S&~

SDH, Synchronous Digital Hierarchy - иерархия синхронной цифровой передачи (ИСЦП), синхронная цифровая иерархия. Европейский стандарт на волоконно-оптические (Fiber Optics) средства передачи данных (Data) в распределённых сетях - иерархия цифровой (Digital) передачи, обеспечивающая средства для управления уплотнения и доступа различных форм цифровоо трафика с применением формата синхронной передачи по различным типам среды. Формат основан на транспортом модуле синхронной передачи,определённом рекомендациями МККТТ G.703,G.709,G.798 и прочих. Первый уровень в иерархии синхронной цифровой передачи равен 155,52 Мбит/с. Постепенно вытесняет технологию плезиохронной цифровой иерархии PDH.
SLIP, Serial Line Internet Protocol - сетевой протокол, позволяющий применять для прямого выхода в Интернет обычную телефонную линию и модем. Требует специального программного обеспечения и работает совместно с протоколом TCP/IP как протокол более низкого уровня (смотреть Протокол).
SMTP, Simple Mail Transfer Protocol - протокол, предназначенный для передачи сообщений по электронной почте.
Splash, заглавная страница - html-документ, который не содержит какую-либо содержательную информацию и элементы навигации. Отображается в окне первым при обращении к сайту. Как правило, splash включает логотип компании-владельца ресурса, меню выбора кодировки или меню выбора между русской и английской версиями сайта.
SSH, Secure Shell - вид терминального доступа к серверному компьютеру по технологии Telnet, отличающийся большей степенью защищенности сеанса связи (смотреть Telnet).
SSI, Server Side Includes - технология, тесно переплетенная с технологией CGI. При помощи макроязыка, напоминающего C, SSI позволяет реализировать такие возможности, как вывод в документе того или иного текста в зависимости от определенных ранее условий или согласно заданному алгоритму, формировать файл HTML из динамически изменяющихся фрагментов или встраивать результат работы CGI в какой-либо участок документа HTML.&~ 
