L&~

LAB - цветовой образ изображения, в котором рисунок представляется в виде трех независимых массивов данных (каналов), определяющих интенсивность и цветовое наполнение различных участков изображения.
Linux - бесплатная реализация операционной системы, основывающейся на архитектуре UNIX. Часто применяется в качестве базовой операционной системы на web-серверах.
Lisp - алгоритмический язык, ориентированный на обработку списков (от LISt Processing). Является языком функций. Программа на языке Лисп представляет собой рекурсивную функцию символьных выражений, которая строится из элементарных функций с помощью условного оператора и оператора суперпозиции. Обработка данных сводится к объединению, делению и перегруппировке информации. Разработан Дж.Маккарти в 1960 г. Находит широкое применение в программировании систем искусственного интеллекта.
LOL, Laughing Out Loud - "громко смеюсь". Аббревиатура, используемая при переписке по электронной почте (e-mail), в телеконференциях (Use-net) или в чате (Chat).
LZW - алгоритм сжатия данных, применяемый в ряде графических форматов. Разработан в 1978 году.&~