Д&~

Даонлоад (download) - процесс копирования файлов с удаленного сетевого компьютера (сервера) на вызывающий компьютер (клиент). На общепринятом техническом жаргоне эту процедуру называют иногда "скачиванием".
Дейтограмма - пакет информации, передаваемый через сеть независимо от других пакетов, без образования виртуального канала и подтверждения приема.
Динамический дизайн - метод компоновки сайта, при котором его элементы изменяют свое положение в зависимости от экранных настроек пользователя.
Домашняя страничка (homepage) - ресурс Интернета, обычно представляющий собой рассказ о человеке, его семье, образе жизни, хобби и увлечениях.
Домен - логический уровень Интернета, то есть группа сетевых ресурсов, имеющая собственное имя и управляемая своей сетевой станцией.&~