Артриты - это воспалительные заболевания суставов. Согласно отечественной классификации выделяют две основные группы артритов:
1) артриты - самостоятельные нозологические формы;
2) артриты, связанные с другими заболеваниями.

К самостоятельным позологическим формам относятся: ревматоидный артрит, ревматический полиартрит (болезнь Сокольского - Буйо), анкилозирующий спондилоартрит (болезнь Бехтерева), инфекционные специфические артриты (гонорейный, туберкулезный, дизентерийный, вирусный и другие), инфекционно-аллергический полиартрит, (включая полисиндромный ревматизм и перемежающуюся водянку сустава), псориатический полиартрит, болезнь Рейтера.

К артритам при других заболеваниях отнесены: артриты при аллергических заболеваниях, диффузных заболеваниях соединительной ткани, метаболических нарушениях (например, подагре), заболеваниях легких, крови, пищеварительного тракта, саркоидозе, злокачественных опухолях и некоторых синдромных заболеваниях.

Кроме двух основных групп, в отдельную группу выделены травматические артриты (вследствие особенностей их возникновения и лечения).