Причиной развития воспалительного процесса в суставе может быть местная или общая инфекция, аллергия, аутоаллергия, местная травма. Однако этиология некоторых тяжелых воспалительных суставных заболеваний (например, ревматоидный артрит, анкилозирующий спондилоартрит) до сих пор недостаточно ясна. Факторами, способствующими развитию артритов, являются переохлаждения, физическая перегрузка сустава и др.
Патогенез артрита сложен и многообразен. Особенности структуры суставных тканей - хорошая васкуляризация синовиальной оболочки и наличие многочисленных нервных окончаний - обусловливают способность суставов быстро отвечать воспалительной реакцией на различные прямые и опосредованные воздействия.
При инфекционных специфических артритах возможен бактериально-метастатический и токсико-аллергический путь поражения суставов. В первом случае возбудитель болезни гематогенным или лимфогенным путем заносится непосредственно в полость сустава и может быть обнаружен в синовиальной жидкости. Это наблюдается при туберкулезных, септических, гонорейных и других специфических артритах. Поражение суставов в таких случаях наиболее тяжелое, с пролиферативными и деструктивными явлениями в тканях. Иногда имеет место токсико-аллергический механизм развития аллергического синовита. Последний под влиянием лечения исчезает обычно без остаточных явлений (синовит при туберкулезном артрите, аллергическая форма гонорейного, дизентерийного, бруцеллезного и других инфекционных артритов).
Менее изучен патогенез так называемых неспецифических артритов, к числу которых относятся такие широко распространенные заболевания, как ревматоидный артрит, анкилозирующий спондилоартрит, псориатический полиартрит и другие. Участие инфекции в их происхождении остается недоказанным.
Важнейшими патогенетическими факторами этих артритов являются изменение общей и тканевой реактивности организма, развитие аллергии и аутоаллергии.
В клинической картине артритов имеются признаки, указывающие на то, что в развитии заболевания играют роль сдвиги со стороны нервной системы и особенно ее вегетативной части (симметричность поражения суставов, нарушение трофики мышц, костей, кожи, нарушение потоотделения, сосудистого тонуса). Однако конкретно роль нервной системы в патогенезе артрита пока не ясна. Роль эндокринных нарушений в формировании общей патологической реактивности организма, предрасполагающей к заболеванию суставов, не вызывает сомнений. Подтверждением этого является частое развитие (или обострение) неспецифических артритов (например, ревматоидного) у женщин в период менопаузы.
Патологоанатомические изменения при артритах определяются по нозологическим особенностям и зависят от остроты и продолжительности процесса, а также от глубины поражения. В воспалительный процесс могут быть вовлечены все элементы, формирующие сустав (кости, хрящи, синовиальные оболочки, связки, суставная жидкость), однако в большинстве случаев заболевания начинаются с экссудативного синовиита (синовиоартрита).
Клинико-морфологически различают острые, подострые и хронически формы. Общая клиническая симптоматика - боль в суставах, деформация их, нарушение функции, изменение температуры и окраски кожных покровов.
Боль при артрите носит спонтанный характер, наиболее интенсивна во вторую половину ночи и утром, уменьшается после движения (так называемый воспалительный тип боли).
Деформация сустава является следствием изменения мягких тканей (экссудативные, пролиферативные, склеротические процессы), подвывихов и контрактур.
Нарушение функции сустава может быть обусловлено как болью, так и морфологическими изменениями суставных тканей. Оно бывает выражено в различной степени - от легкой, лишающей больных трудоспособности, до полной неподвижности сустава вследствие фиброзного или костного анкилоза. При острых артритах ограничение подвижности носит обратимый характер. Для хронических форм характерно прогрессирующее ограничение подвижности, вначале обусловленное болью, затем развитием пролиферативного и фиброзного процессов. В редких случаях вследствие остеолитических процессов, подвывихов, наоборот, отмечается развитие патологической подвижности сустава.
Изменение температуры кожных покровов сустава - довольно частый симптом артритов. Повышение температуры может отмечаться при острых, подострых артритах и обострении хронических; возможна сопутствующая гиперемия кожи. Понижение температуры кожных покровов сустава наблюдается при нейродистрофических артритах, в этих случаях отмечается цианотичность кожи.
Больные обычно жалуются на боли, изменение формы и ограничение подвижности суставов. Характер жалоб может указывать на наличие в суставе воспалительного процесса (сильная спонтанная боль, прогрессирующее ухудшение функции сустава, быстро возникающая деформация).
При остром артрите боль в суставе обычно очень сильная и постоянная. Может наблюдаться гиперемия кожных покровов, увеличение сустава в размере и его деформация. Подвижность резко ограничена. В крови выявляется лейкоцитоз, значительное ускорение СОЭ, резкие сдвиги биохимических показателей, указывающие на наличие острого воспалительного процесса.
При подостром артрите все вышеперечисленные показатели выражены в меньшей степени.
При хроническом артрите боль возникает главным образом при движении в суставе. Пальпация показывает наличие плотной болезненной припухлости мягких тканей. Лабораторные показатели свидетельствуют о меньшей выраженности воспалительного процесса.
Течение артритов отличается большой вариабельностью. Наблюдаются острые, непродолжительные и полностью обратные формы (аллергические, ревматические артриты), а также длительнотекущие, прогрессирующие хронические, исходом которых может быть полная утрата функции суставов (костный или фиброзный анкилоз при ревматоидном, септическом артрите).
Основным принципом диагностики артритов является комплексное исследование больного с применением различных методов. Диагноз ставится на основании:
1) анамнеза, который устанавливает связь поражения суставов с инфекционными заболеваниями, очаговой инфекцией, травмой, аллергией или другими патологическими процессами;
2) характерных клинических данных ("воспалительный" тип болей, припухлость или деформация суставов, прогрессирующее ограничение подвижности в суставе);
3) лабораторных показателей воспалительного процесса;
4) характерных рентгенологических данных (сужение суставной щели, эпифизарный остеопороз, анкилозы);
5) результатов исследования синовиальной жидкости.
Важную роль в диагностике артрита играет анамнез. Он помогает выяснить, носят ли изменения в суставе воспалительный характер, а так же является ли данный артрит основным заболеванием или связан с наличием другого патологического процесса.
На воспалительный характер заболевания указывают местная припухлость, болезненность при пальпации, наличие выпота, уплотнение мягких тканей.
Одним из важнейших диагностических методов, позволяющий установить наличие и активность процесса в суставе, является пунктирование сустава с извлечением и анализом синовиальной жидкости.
Ценные сведения дает морфологическое исследование биопсированной синовиальной жидкости.
В последнее время в целях более точной диагностики применяется артроскопия, позволяющая произвести визуальный осмотр и фотографирование синовиальной оболочки.
Основной методикой рентгенологического исследования при артритах является рентгенография в двух стандартных проекциях. При наличии показаний применяют дополнительные проекции, демонстрирующие более детально локальные изменения суставных поверхностей пораженных суставов.
В ряде случаев для уточнения характера изменений в глубоко расположенных участках эпифизов, невидимых или недостаточно хорошо различимых при обычной рентгенографии применяют томографию.
Хорошие результаты удается получить при электрорентгенографии пораженных суставов.
Рентгенологическая симптоматика артрита многообразна и включает в себя следующие признаки: остеопороз во всех его разновидностях, иногда расширение суставной щели, но чаще ее сужение (тотальное или частичное); краевые костные дефекты; изменение рельефа суставных поверхностей костей и краевые костные разрастания на костях, образующих сустав; вывихи и подвывихи, возникающие в результате деформации суставов при некоторых формах артрита.
Несмотря на то, что рентгенологическая картина отражает характер патологоанатомических изменений в костно-хрящевом аппарате сустава, дифференциальная диагностика всех форм артрита и стадий их развития представляет значительные трудности вследствие частого несоответствия клинической картины и данных рентгенологического исследования.
Известное значение имеет не только сам факт наличия остеопороза, но и его качественная характеристика.
Артриты при инфекционных заболеваниях, как правило, протекают благоприятно. Они не приводят к стойким функциональным нарушениям и редко переходят в хроническую форму.
