Мужское бесплодие, как и женское, является не заболеванием, а симптомом различных заболеваний. Различают секреторное и экскреторное мужское бесплодие. Секреторное бесплодие обусловлено нарушением сперматогенеза, экскреторное - нарушением выделения спермы. Частота мужского бесплодия составляет 40-50%, а в сочетании с бесплодием у женщины - 15-20% (J. Bankroft, 1985).
Важным фактором, необходимым для оплодотворения, является способность сперматозоидов продвигаться вперед, накапливать энергию и проникать сквозь блестящую оболочку яйцеклетки. В клинической практике обследование мужчины начинается с исследования спермы. Если патологии не выявлено, то на этом этапе других исследований у мужчины не проводят.
Характеристика спермы 
При оценке образца спермы необходимо характеризовать наличие и качество сперматозоидов, подвижность и особенности их морфологического строения, а также особенности семенной жидкости. Объем эякулята у мужчин, способных к оплодотворению колеблется от 2 до 5 мл. Малый объем эякулята может свидетельствовать о дефиците андрогенов, большой объем может указывать на нарушение функции дополнительных желез. Общее число сперматозоидов в эякуляте составляет не менее 50 млн. В настоящее время считают, что 20x106 сперматозоидов является нижней границей нормы. Важно определить подвижность и цитоморфологическую характеристику сперматозоидов. Подвижность сперматозоидов является одним из наиболее важных качественных показателей спермы. Хорошая подвижность сперматозоидов может компенсировать малое их количество. Сперма, в которой 50% сперматозоидов имеют хорошую способность к передвижению, считается нормальной. Образец спермы, в котором менее 40% сперматозоидов имеют хорошую способность к передвижению, считается патологическим. В норме движение сперматозоидов прямолинейное, в одном направлении. Если семенные нити имеют колебательные или круговые движения на одном месте (маятникообразные или манежные), то такие сперматозоиды рассматриваются как малоподвижные.
Морфологически сперматозоид можно представить как структуру, имеющую головку, тело и хвост, соединенные шейкой. Хвост делится на три участка: срединный, основной и концевой. Большую часть головки сперматозоида занимает ядро, покрытое акросомой, состоящей из внутренней и внешней мембран, и содержимого, богатого карбогидразами и гидроксилазами. Энергетический заряд сперматозоида при приближении к яйцеклетке реализуется в виде акросомальной реакции, при которой внешняя мембрана разрывается и содержимое акросомы изливается наружу.
Патологические изменения морфологического строения сперматозоида могут проявляться в размерах головки (большая и маленькая), ее формы (конусовидная), структуре (аморфная или сдвоенная). Хвост сперматозоида бывает двойным или спиралевидным.
Низкое содержание фруктозы в семенной плазме может означать либо нарушение проходимости протока семенных пузырьков в результате воспалительных заболеваний, либо врожденное отсутствие семенных пузырьков.
Инфекционные заболевания половых путей могут проявляться наличием в сперме большого числа лейкоцитов, особенно нейтрофилов. Лейкоциты обычно присутствуют в сперме в концентрации менее 1,01х106/мл. Наличие более 10х106/мл лейкоцитов свидетельствует о воспалительном процессе половых путей (М.А.Кунин,1973)
Определение pH эякулята позволяет установить локализацию воспалительных и адгезивных очагов урогенительной сферы. В норме pH колеблется от 5,2 до 7,8, составляя в среднем 7,4. При воспалительном процессе в предстательной железе и семенных пузырьках pH может повышаться.