Бесплодием (sterilitas) называется отсутствие способности к оплодотворению у женщин (женское бесплодие) и у мужчин (мужское бесплодие). Оно встречается в 10-20% всех браков и представляет собой важную не только медицинскую, но и социальную проблему, т. к. бесплодие существенно влияет на показатели рождаемости.
В первый год замужества беременность наступает у 80-90% женщин; отсутствие беременности после 3-х лет замужества указывает на то, что шансы её наступления снижаются с каждым годом. Брак считается бесплодным, если беременность не наступает в течение более 2 лет половой жизни без применения контрацептивных мер. Женское бесплодие наблюдается в 60% случаев, мужское в 40%. Женское бесплодие может быть абсолютным и относительным. Бесплодие считается абсолютным, когда в организме женщины имеются глубокие необратимые патологические изменения, полностью исключающие возможность зачатия (отсутствие матки, маточных труб, яичников).
Относительным считается бесплодие, если причина, вызвавшая его, может быть устранена.
Разделение бесплодия на абсолютное и относительное до некоторой степени условно, т. к. считавшееся ранее абсолютным бесплодие при отсутствие маточных труб в настоящее время в связи с возможностью экстракориорального оплодотворения стало относительным. Бесплодие делят на первичное и вторичное. Если у женщины, живущей половой жизнью, ни разу не было беременности, следует говорить о первичном бесплодии. Вторичное бесплодие - отсутствие зачатия после имевшейся в прошлом беременности. Если зачатие происходит, но по каким-то причинам беременность не донашивается и брак остается бездетным, говорят об одной из разновидностей бесплодия - невынашивании.