Этиология. Причины женского бесплодия многообразны. Они связаны как с патологией репродуктивной системы женщины, так и с экстрагенитальными факторами. К числу важнейших причин следует отнести следующие:
1) воспалительные заболевания половых органов;
2) заболевания желез внутренней секреции;
3) недоразвитие половых органов (инфантилизм и гипоплазия);
4) неправильные положения половых органов;
5) эндометриоз матки, труб и яичников;
6) опухоли половых органов;
7) экстрагенитальные заболевания (ревматизм, туберкулез и др.);
8) неполноценное в количественном и качественном отношении питание;
9) иммунологические факторы.
Бесплодие представляет собой симптом одного или нескольких заболеваний.
Принято различать следующие основные формы бесплодия женщин:
1) трубное бесплодие, обусловленное патологией маточных труб;
2) эндокринное бесплодие, связанное с расстройствами в деятельности желез внутренней секреции;
3) бесплодие, обусловленное примущественно анатомическими нарушениями в репродуктивной системе;
4) иммунологическое бесплодие. 
1. Трубное бесплодие. Эта форма бесплодия обычно бывает вторичной и развивается в результате воспалительного процесса, который приводит к закрытию просвета труб вследствие инфильтрации стенок, облитерации полости труб, перегибов, обусловленных перитурбарными сращениями. В качестве возбудителей, вызывающих воспалительный процесс в маточных трубах, патогенные и условно патогенные микроорганизмы:наиболее часто встречаются гонококк, патогенный стафилококк, который нередко вызывает воспаление вместе с кишечной палочкой, протеем. Реже встречается туберкулезная этиология сальпингитов (воспаление маточных труб). Большая роль в происхождении трубного бесплодия принадлежит функциональным нарушениям кинетики маточных труб, которые могут быть обусловлены эндокринными факторами, воспалительной инфильтрацией стенок труб, атрофией реснитчатого эпителия, выстилающего внутреннюю поверхность маточных труб.
2. Эндокринное бесплодие.
Все многочисленные варианты эндокринных расстройств, ведущие к бесплодию, могут быть условно объединены в отдельные клинические группы, для которых характерен соответствующий симптомокомплекс:
I группа - гипоталамо-гипофизарная недостаточность. Сюда относятся патологические состояния, определяемые как половой инфантилизм и характеризующееся аменореей, гипоменструальным и, реже, гиперменструальным синдромом. У таких больных содержание ФСГ и ЛГ (фолликулостимулирующий и лютеинизирующий гонадотропины) в крови резко снижены, уровень пролактина не повышен, количество эстрогенов резко уменьшено. Матка у таких больных уменьшена, трубы удлинены, тонкие, извитые, шейка матки конической формы, влагалище узкое. Такие анатомические изменения со стороны половых органов играют определенную роль в происхождении бесплодия, но основное значение принадлежит отсутствию овуляции.
II группа - гипоталамо-гипофизарная дисфункция. В эту группу входят больные с расстройствами менструального цикла (недостаточность лютеиновой фазы, ановуляторные циклы или аменорея), повышенной секрецией эстрогенов и невысоким уровнем пролактина и гонадотропина. В эту же группу входят женщины со склерокистозными яичниками (в яичниках продуцируется много андрогенов, подавлена овуляция, развивается гипертрихоз, ожирение).
III группа - яичниковая недостаточность. Она проявляется аменореей, снижением продукции эстрогенов, повышенным количеством ФСГ и часто бывает результатом различных хромосомных аномалий (синдром Шерешевского-Тернера, диспенезия гопад, тестикулярная феминизация).
IV группа - врожденные и приобретенные нарушения половой системы. Для больных этой группы характерна аменорея. Она имеет стойкий характер, к этой группе относятся больные с облитерацией полости матки и образованием синехий после абортов.
V группа - гиперпролактинемия при наличии опухоли в гипоталамо-гипофизарной области. У больных имеется стойкая ановуляция или недостаточность функции желтого тела.
VI группа - гиперпролактинемия без поражения в гипоталамо-гипофизарной области. Патология развивается в связи с функциональными нарушениями в гипоталамической области. Продукция гипофизом пролактина повышена, происходит подавление овуляции. Клинически это выражается аменореей.
VII группа - аменорея на фоне опухоли в гипоталамо-гипофизарной области. У таких больных снижена продукция релизинг-гормонов и гонадотропинов. Количество эстрогенов снижено, овуляция снижена, развивается аменорея при нормальном уровне пролактина (подобная картина бывает при болезни Симмондса).
3. Бесплодие, связанное с анатомическими нарушениями в репродуктивной системе (травмы, опухоли, аномалии развития). Хирургическое удаление матки, маточных труб, яичников приводит к утрате репродуктивной функции женщины. Бесплодие часто встречается при мочеполовых свищах, при образовании в матке синехий в результате травмы при выскабливании. При миоме матки, эндометриозе, опухолях яичников беременность возможна, но возможность к зачатию обычно понижена.
4. Иммунологическое бесплодие. Характеризуется тем, что у женщины или мужчины развивается реакция клеточного и гуморального иммунитета к спермальным антигенам.
Установлено, что антигенной активностью обладают не только сперматозоиды, но и семенная плазма. Женская яйцеклетка также имеет антигенные свойства. В организме женщины вырабатываются следующие антиспермальные антитела:
1) спермиоалгглютинирующие;
2) спермиоиммобилизирующие;
3) спермиоцитотоксические.
Механизм иммунологического бесплодия различен в зависимости от места развития иммунных реакций; возможна иммобилизация сперматозоидов при их встрече с антителами, имеющимися в слизи канала шейки матки или при контакте с яйцеклеткой, при имплантации зиготы в матку. Вредное влияние на сперматозоиды, зиготу и плод могут оказать соответствующие иммунные антитела, возникающие в крови женщины. В настоящее время известно, что определенное значение имеет иммобилизация сперматозоидов в шеечной слизи вследствие связи с антителами, что и приводит к бесплодию.