Бородавка представляет собой доброкачественное новообразование кожи, вызываемое вирусом. Этим заболеванием чаще болеют дети и подростки.
Передача инфекции происходит непосредственно от человека к человеку, через предметы домашнего обихода и самопрививкой (расчесы и т. п.). Способствуют развитию заболевания потливость, мелкие травмы кожи, психические потрясения.
Инкубационный период - 4-5 месяцев.
Различают бородавки обыкновенные (простые, вульгарные), плоские (юношеские) и остроконечные (остроконечные кандиломы).
Обыкновенные бородавки - плотные безболезненные узелки округлой формы диаметром 3-10 мм, поверхность их шероховатая, цвет - нормальной кожи или сероватокоричневый.
Излюбленная их локализация - тыл кистей и пальцев рук, лицо, волосистая часть головы.
Если бородавки локализуются на стопах, так называемые подошвенные бородавки, больной может испытывать боль при ходьбе.
Плоские (юношеские) бородавки - мелкие, 0,5-3,0 мм узелки телесного цвета или желтоватые, округлые, с гладкой плоской поверхностью, едва выступающие над уровнем кожи. Локализуются на лице и тыльной стороне кистей.
Остроконечные кандиломы имеют остроконечную форму, растут быстро, сливаются и напоминают петушиный гребень или цветную капусту. Цвет у этих бородавок от светло- до ярко-розового. Локализуются обычно в паховых и межягодичных складках, околоанальной области, на половых органах. Развитию их способствуют длительное раздражение и мацерация кожи.