Все больные при подозрении на брюшной тиф должны обязательно госпитализироваться в инфекционный стационар.
Больному назначается строгий постельный режим. Ротовую полость надо полоскать после каждого приема пищи, зубы чистить два раза в день. Кожные покровы протирают чистой теплой водой с последующим вытиранием досуха. Больному разрешается сидеть только на 9-10-й день нормальной температуры, а вставать на 14-15-й день.
Пища больного должна быть легко усвояемой, богатой витаминами. Рекомендуют выпивать в день не менее 1,5-2 л жидкости (чай, соки, настои трав, шиповника). Из продуктов питания в рацион обязательно включают сливки, сливочное масло, всевозможные каши, картофельное пюре с протертым мясом, отварную рыбу, яйца всмятку, свежие протертые фрукты, фруктовые кисели.
В течение всего периода постельного режима больные получают стол N 1 по Певзнеру, хлеб заменяется сухарями. Допускается черствый белый хлеб при легком течении болезни. Питание больных должно быть достаточным. За 5-7 дней до выписки из стационара больных переводят на диету N 15.
В настоящее время для лечения брюшного тифа используют левомицетин. Его назначают по 0,5 г 6 раз в сутки за 20-30 минут до еды до третьего дня нормальной температуры. Затем дозу снижают до 0,5 г 4 раза в день 2 дня и еще 8-10 дней по 0,5 г 3 раза в сутки. При рвоте можно вводить левомицетина суукцинат натрия внутривенно или внутримышечно. Обычно вводят по 0,7 г 3 раза в сутки. Можно использовать левомицетин в свечах.
При отсутствии эффекта от лечения левомицетином, при различных противопоказаниях к его назначению, а также при непереносимости препарата назначают ампициллин внутрь по 1-1,5 г 4-6 раз в сутки до 10-12-го дня нормальной температуры. Можно использовать ампициллин внутримышечно (по 0,5 г через 6 ч.). Возбудители брюшного тифа чувствительны также к другим антибиотикам: стрептомицину, гентамицину, цефалоспоринам, тетрациклинам.
Для устранения интоксикации применяют инфузионную терапию: внутривенно вводят глюкозу, солевые растворы. При тяжелых формах назначают кортикостероидные Назначаются препараты (преднизолон, гидрокортизон) коротким курсом (5-7 дней). Во время лихорадочного периода назначают комплекс витаминов (аскорбиновая кислота, витамины В1, В2, никотиновая кислота).
Для профилактики рецидивов наиболее эффективным оказалось сочетание антибиотикотерапии с последующим применением вакцины. При использовании вакцины частота рецидивов уменьшается в 3-4 раза. Вакцину вводят различными способами (подкожно, внутрикожно, путем электрофореза) по определенным схемам. Во время вакцинотерапии рекомендуют проводить общее ультрафиолетовое облучение.
При кишечном кровотечении больному необходимы абсолютный покой, холод на живот, переливание крови в небольших дозах (75-100 мл), внутривенное введение 10%-го раствора хлорида кальция (10 мл) 1%-го раствора викасола (1 мл), 5%-го раствора аминокапроновой кислоты (200 мл). Больного не кормят 12 часов. Затем дают кисели, желе, яйцо всмятку в течение 4-5 дней.
При перфорации кишечника необходимо неотложное хирургическое вмешательство.
При инфекционном психозе рекомендуют вводить внутримышечно смесь: аминазина (1-2 мл 2,5%-го раствора), с 4 мл 0,5%-го раствора новокаина в сочетании с димедролом (1 мл 2%-го раствора) и сульфатом магния (10 мл 25%-го раствора).
При рецидивах заболевания проводят курс лечения левомицетином или ампициллином в течение 5-7 дней.