При лечении чесотки нужно следить за тем, чтобы была исключена возможность ее возврата.
Поэтому прежде всего необходимо переменить все постельное белье, больного, нательное белье вымыть пол в комнате.
Белье следует прокипятить и прогладить. Вещи, не подлежащие кипячению, прогладить через влажную ткань или ими не пользоваться в течение 7-8 дней. За это время клещ погибает.
При наличии в семье нескольких заболевших их лечение и обработку проводят одновременно. Лечение должно проводиться одновременно по всей поверхности кожи и обязательно под наблюдением врача.
Лечат чесотку исключительно наружными средствами. В зависимости от материальных возможностей пациента врач может назначить ему различные препараты. Это и серная мазь, и бензил-бензоат, и тиосульфат натрия. Обработку кожи производят в течение нескольких дней, и все это время больному запрещено купаться.
Не так давно появился новый французский препарат СПРЕГАЛЬ. Выпускается в удобной аэрозольной упаковке. Достаточно однократной обработки тела пациента, чтобы избавиться от непрошенного паразита. Один баллончик препарата вылечит троих пациентов.
И еще один препарат, поставляемый к нам из США. ЮРАКС - настоящее американское качество. Он не только вызывает гибель возбудителей чесотки, но и обладает противозудным действием. Выпускается в виде лосьона и крема.
Профилактика чесотки заключается в ранней диагностике, своевременном и рациональном лечении, выявлении источников возбудителя и контактов с заболевшими, уничтожении паразитов на вещах и предметах, бывших в пользовании больного.
Помимо мер личной гигиены, большое значение в профилактике чесотки имеет соблюдение гигиенических норм в различных учреждениях бытового и коммунального обслуживания населения (бани, парикмахерские).
