Чесотка - заразное паразитарное заболевание кожи. Возбудителем является чесоточный клещ, или зудень, который был известен в России еще в ХII столетии. Размер его не превышает 0,4 мм.
Заражение происходит при прямом контакте с больным чесоткой или через принадлежащие ему предметы туалета, постельные принадлежности. При несоблюдении элементарных гигиенических норм можно заразиться в бане, вагоне и т. п.
Способствует распространению данного заболевания скученность, миграция населения, нерегулярное мытье, редкая смена белья.
Чесоточный клещ питается роговыми чешуйками эпидермиса. Оплодотворение самки происходит на поверхности кожи, после чего самец погибает.
Затем самка клеща присосками передних лапок прикрепляется к коже своими маленькими, но очень сильными челюстями, проделывает сначала вертикальные, колодцеобразные, едва заметные отверстия, затем параллельно поверхности кожи роет S-образные чесоточные ходы длиной от 1 до 3-х см. Чтобы внедриться в эпидермис, самке хватает 15-30 минут, а за сутки она продвигается приблизительно на 1 мм. За 6-8 недель жизни она откладывает до 50 яиц, из которых через 3-7 дней вылупляются личинки, после 3-х линек они становятся половозрелыми. Весь цикл совершается примерно за 10-14 дней. В дальнейшем зрелые формы паразита после оплодотворения внедряются в новые участки кожи.
Инкубационный период (период от момента заражения до момента заболевания) может длиться при чесотке до 6 недель, чаще 1-2 недели, а иногда даже короче.
После того как самка клеща внедрилась в роговой слой эпидермиса, больной начинает испытывать кожный зуд. Не зря этого клеща называют еще и зуднем!
В связи с большой активностью клеща в ночное время суток зуд в это время становится настолько мучительным, что больной лишается сна.
На коже появляются чесоточные ходы - тонкие, извитые, серо-белой окраски полоски, с отдельными черноватыми точками, представляющими мельчайшие отложения грязи, яиц, экскрементов клеща. Один конец чесоточного хода всегда открыт (это начало хода, откуда начала свою работу самка-клещиха), другой закрыт (слепой). В слепом конце хода часто можно обнаружить прозрачный или слегка помутневший пузырек, в котором находится клещ. Чесоточные ходы обычно расположены на участках кожи с нежным роговым слоем. Это межпальцевые складки, сгибательные поверхности лучезапястных суставов, половой член, передняя поверхность живота, бедра и т. д.
Помимо чесоточных ходов, на коже больного можно обнаружить расчесы, кровянистые корочки.
В связи с тем, что клещ обладает чрезвычайный плодовитостью, болезнь легко распространяется по всему телу.
