Все больные чумой подлежат обязательной госпитализации и изоляции. Лечение должно быть начато как можно скорее. Оно должно быть комплексным.
Основное значение в лечении чумы имеют антибиотики. Их назначают в больших дозах. При чуме эффективны: стрептомицин, тетрациклины, левомицетин, рифампицин.
Стрептомицин назначают в суточной дозе 2,5-3,5 г. Вводят вначале 1.000.000-1.500.000 ЕД, затем по 500.000-1.000.000 ЕД в/м каждые 8 часов в течение 3-5 суток.
При септической и легочной формах назначают в дозе 4,5-5 г в сутки.
Стрептомицин можно заменить мономицином, рифампицином, препаратами тетрациклинового ряда. Окситетрациклин по 200000 ЕД внутримышечно каждые 6 часов. Левомецитин назначают в дозе 6-8 г в сутки.
При генерализованных формах чумы назначают 2 антибиотика.
Обязательным в комплексном лечении чумы является проведение дезинтоксикационной терапии. Внутривенно вводят реополиглюнин, гемодез, глюкозо-солевые растворы, плазму. Проводят оксигенотерапию.
При выраженной интоксикации в терапию включают глюкортикоиды (преднизолон, гидрокортизон). Для поддержания деятельности сердечно-сосудистой системы: сердечные гликозиды, кокарбоксилазу, кофеин, сульфокамфокаин, кордиамин.
Больные обязательно получают витаминотерапию. Назначают большие дозы аскорбиновой кислоты (до 1,5-2 г в сутки), витамины группы В (В1, В6, В12), К и др.
При гнойно-некротическом расплавлении иногда производят разрез бубона. Для местного лечения применяют различные мазевые повязки.