Чума - острая природно-очаговая, склонная к эндемическому распространению трансмиссивная инфекция, проявляющаяся лихорадкой, тяжелой общей интоксикацией и геморрагически-некротическим воспалением в лимфатических узлах, легких и других органах.
Ввиду возможности эпидемического и пандемического распространения относится к группе особо опасных карантинных инфекций.
Нет болезни, которая оставила о себе столько трагических воспоминаний, сколько чума. В течение многих веков эпидемии чумы обрушивались на целые страны и континенты.
Первая чумная пандемия, ориентировочно датируемая 531-580 гг. н. э., продолжалась около 50 лет. Она свирепствовала в странах, прилегающих к Средиземному морю, большинство из которых входило в состав Византийской империи. По имени императора Византии Юстиниана, в годы правления которого пандемия свирепствовала с наибольшей силой, она получила название чумы Юстиниана.
Во время этой эпидемии умерло около 100 млн человек.
Вторая эпидемия чумы - "черная смерть" - возникла в 1334 году в Китае и охватила затем Индию, Африку, Европу, вызвав смерть более 50 млн человек. К концу 1348 года "черной смертью" были охвачены Италия, Франция, страны Балканского полуострова, Дания, Норвегия. В следующем, 1349 году чума свирепствовала в Германии, в 1350-51 гг. - в Польше, в 1352 году "черная смерть" проникла в Россию.
Во время чумной эпидемии, начавшейся в 1656 году в Неаполе, в Генуе умерло 60000 человек, в Амстердаме - 50000, в Лондоне - около 100000. Третья пандемия чумы началась в 1894 г в Кантоне и Гонконге, где привела к смерти более 100000 человек. В ходе третьей пандемии, которая в течение 10 лет унесла жизни более 12 млн человек, были сделаны крупные открытия: выявлен возбудитель, установлено значение крыс, грызунов и блох в распространении заболевания, выявлена природная очаговость чумы.
Проведение противочумных мероприятий в ХХ веке обеспечило значительное снижение заболеваемости чумой в мире, однако единичные случаи регистрируются в природных очагах.