Дизентерия - инфекционное заболевание, характеризующееся поражением толстой кишки и проявляющееся болезненной и учащенной дефекацией, жидким стулом с примесью слизи, гноя и симптомами интоксикации.
Вызывается заболевание бактериями из рода шигелл. Они представляют собой неподвижные грамотрицательные микроорганизмы, имеющие форму палочек. Они не образуют спор, капсул, не имеют жгутиков. Различают 4 вида шигелл. Они образуют эндотоксин. Дизентерийные токсины относятся к нервно-соссудистым ядам. Во внешней среде дизентерийные микробы сохраняются в течение 30-45 дней. Они чувствительны к различным антибиотикам (тетрациклину, левомицетину, ампициллину) и дезинфицирующим средствам.
Дизентерия широко распространена во многих странах. Это типичная антропонозная инфекция. Резервуаром и источником инфекции является человек. Заболевание может протекать в виде единичных случаев, но может и давать целые вспышки, поражая огромное количество людей. Поражаются все группы населения, но чаще болеют дети. Заболевание обладает выраженной сезонностью, чаще подъем приходится на август-сентябрь.
Механизм передачи инфекции - фекально-оральный. Источником болезни является человек - больной или бактериовыделитель. Пути передачи инфекции многообразны: это может быть водный, алиментарный, контактно-бытовой; не исключена и роль мух как переносчиков инфекции. Дизентерия распространяется через загрязненные продукты питания, воду, грязные руки. Особенно большие вспышки заболевания связаны с загрязнением путей водоснабжения при различных аварийных ситуациях, прорывом труб. Молоко также является прекрасной средой для развития микробов и имеет значение для передачи инфекции.
Заражение происходит через рот. В течение первых суток микробы, попавшие в желудок, частично погибают, в дальнейшем проникают в нижележащие отделы кишечника. Там происходит их развитие и размножение. Это зависит от количества попавших в организм человека микробов, а также от защитных свойств организма. Микробы размножаются, выделяют токсин. Тот всасывается в кровь и воздействует на стенку сосудов, на центральную нервную систему; отмечается токсическое поражение печени и других органов и систем, нарушается обмен веществ. В результате жизнедеятельности микробов поражается слизистая оболочка толстого кишечника.
В большинстве случаев после проведенного лечения наступает выздоровление, однако в некоторых случаях микробы могут длительно сохраняться в эпителиальных клетках кишечника - и возможен рецидив заболевания.
После перенесенного заболевания возникает иммунитет, но он очень нестойкий, и возможно заражение даже через очень короткий срок. Кроме того, возможно заражение другим видом шигелл.
Инкубационный период при дизентерии короткий - от 1 до 7 дней (чаще 2-3 дня).