Дизентерия может протекать как в острой форме, так и в хронической. Возможно также бессимптомное бактерионосительство.
Острая дизентерия по тяжести течения заболевания подразделяется на легкие, средне-тяжелые и тяжелые формы.
Основными симптомами проявления дизентерии являются симптомы интоксикации и поражение толстой кишки.
При легком течении заболевания симптомы интоксикации слабо выражены. Температура тела может повышаться до 37,5 оС, может быть нормальной. Самочувствие больных страдает мало. Боли в животе умеренные, кратковременные. Стул (до 10 раз в сутки) может иметь каловый характер с примесью слизи. Такие больные обычно не обращаются ко врачу. Но они могут быть источником заражения для окружающих.
При средне-тяжелой форме симптомы интоксикации более выражены. Температура тела повышается до 38-39 оС. Беспокоят головная боль, слабость, недомогание, снижение аппетита. Появляются боли в животе. Они носят схваткообразный характер с преимущественной локализацией в левой подвздошной области. Характерны тенезмы - ложные позывы. Стул 10 и более раз в сутки. Сначала он имеет каловый характер, затем приобретает вид "ректального плевка" (комок слизи).
Со стороны сердечно-сосудистой системы отмечаются тахикардия, снижение артериального давления, приглушение тонов сердца.
Тяжелая форма острой дизентерии встречается редко. Она протекает очень тяжело, с выраженными симптомами интоксикации. Начинается бурно, с высокой температурой - до 39 оС, температура держится в течение 7-10 дней. Выражены слабость, адинамия, головная боль. Больные заторможены, вялые. Возможно расстройство психики, вплоть до комы. Артериальное давление снижено. Кожные покровы бледные, с цианотичным оттенком, иногда "мраморные". Нарастает тахикардия. Характерны сильные, схваткообразные боли в животе, постоянные тенезмы. Стул очень частый, без счета, со слизью и прожилками крови.
В некоторых случаях дизентерия может протекать атипично, по типу пищевой токсикоинфекции. Характерно бурное начало в течение суток. Инкубационный период составляет 6-8 часов. Температура тела повышается до 38-39 оС, выражены симптомы интоксикации. Появляются тошнота, повторная рвота, в дальнейшем присоединяется жидкий стул с примесью слизи и крови.
При осмотре больных отмечают обложенный язык, болезненность и ургаши по ходу толстого кишечника. Со стороны сердечно-сосудистой системы - тахикардию, понижение артериального давления.
При легком течении симптомы обезвоживания отсутствуют. В тяжелых случаях возможно развитие гиповолемического тока и острой почечной недостаточности.
Хроническая дизентерия чаще всего является исходом острой. Это возникает при неправильном лечении или при отсутствии его. Дизентерия, длящаяся более 3-х месяцев, считается хронической. Она может протекать в двух вариантах, рецидивирующая и непрерывная.
Рецидивирующая форма хронической дизентерии характеризуется тем, что через 2-3 месяца после перенесенной острой дизентерии вновь развивается заболевание.
При рецидивирующей форме периоды обострения чередуются с периодами полного клинического благополучия. Во время рецидива клиника соответствует легкой или средне-тяжелой форме дизентерии. Самочувствие больных существенно не нарушено, температура тела остается нормальной или незначительно повышается. Частота стула невелика (3-5 раз в сутки), тенезмы (ложные позывы) не отмечаются, редко бывает примесь крови в стуле. Боли в животе незначительные, схваткообразные. Боли чаще связаны с ходьбой, тряской и переменой положения тела.
Со стороны нервной системы отмечаются раздражительность, эмоциональная неустойчивость, потливость, слабость, нарушение сна. В период ремиссии состояние удовлетворительное, но сохраняется функциональная недостаточность кишечника: непереносимость молока, пряностей; обильная, плохо приготовленная пища вызывает неустойчивый стул. Сохраняется дискомфорт в животе. Все это угнетающе действует на психику.
Непрерывная форма хронической дизентерии характеризуется постоянным прогрессированием болезни и ухудшением состояния больного. Кишечная дисфункция сохраняется на протяжении многих лет. Развиваются истощение, признаки гиповитаминоза, анемия. Эта форма чаще встречается у лиц старческого возраста при сопутствующей патологии.