Больных дизентерией можно лечить как в домашних условиях, так и в стационаре. Госпитализируют больных с тяжелыми формами заболевания, маленьких детей, а также ослабленных и отягощенных различными заболеваниями.
Постельный режим в первые дни болезни необходим только для больных с тяжелыми и средне-тяжелыми формами дизентерии.
Особое внимание уделяется питанию больных дизентерией. При этом учитываются тяжесть заболевания и выраженность колитического синдрома. При тяжелом течении в первые дни болезни назначают стол N 4, 4б; с появлением аппетита больных переводят на стол N 2. В течение первых 10-12 часов при наличии рвоты целесообразно голодание. Одновременно дают обильное питье. Больных лучше кормить часто - 4-5 раз в день малыми порциями. Это зависит от тяжести течения заболевания. При легких формах можно использовать нитрофурановые препараты и 8-оксихинолона.
Применяют фуразолидон, фурадонин (по 0,1 г 4 раза в день), фталазол (по 0,1 г 4 раза в день) в течение 5-6 дней, сульфаниламиды по 1 г 3-4 раза в течение 5-6 дней. При тяжелом течении показаны: тетрациклин (по 0,3 г 4 раза в сутки 3-5 дней), рондомицин 0,3 г 2 раза в сутки, ампициллин (взрослым по 1 г через 6 часов, детям по 100 мг/кг массы тела в сутки). Можно назначать доксициклин по 0,1-0,2 г/сут. Левомицетин по 0,5 г 4 раза в течение 6 дней, канамицин по 0,5 г 4 раза в день - 5 суток.
При тяжелых случаях, помимо антибиотиков, необходимо проводить дезинтоксикационную терапию.
Внутривенно вводят солевые растворы - "Квартасоль", "Трисоль", раствор Рингера-Локка, изотонический раствор хлорида натрия.
При развитии инфекционно-токсического шока внутривенно капельно вводят реополиглюкин, полиглюкин, альбумин, 10%-й раствор глюкозы с компонентами: аскорбиновой кислотой, преднизолоном, а для поддержания сердечной деятельности - коргликон или строфантин.
Количество вводимой жидкости обычно составляет 1,5-2 л в сутки. Учитывается потеря жидкости со рвотой, поносом.
При более легком течении заболевания и при отсутствии рвоты проводят оральную регидратацию. Внутрь назначают солевые растворы: регидрон, оралит, энтеродез.
Показан комплекс витаминов: аскорбиновая кислота по 500-600 мг, тиамин, рибофлавин по 9 мг, никотиновая кислота по 60 мг/сутки. На 2-й неделе дозу витаминов уменьшают в 2-3 раза.
Лечение хронической дизентерии требует настойчивости и терпения. Антибиотики назначают только при бактериовыделении и в случаях острого течения рецидива. Во время ремиссии проводят лечение сопутствующих заболеваний желудочно-кишечного тракта (холецистита, гастрита и других). Одновременно проводят стимулирующую терапию - витамины, аутогемотерапия.
Такие больные часто страдают дисбактериозами. Необходимо выявление и лечение дисбактериоза. Применяют различные биопрепараты