Экзема - хроническое рецидивирующее заболевание кожи, протекающее с зудом, мокнутием, шелушением и другими симптомами.
Причиной появления экземы могут быть различные факторы (физические, химические, биологические), но почти всегда наблюдается аллергический компонент.
Аллергическое состояние организма развивается постепенно под влиянием внешних и внутренних факторов, нередко в развитии экземы основную роль играет повышенная чувствительность к определенным аллергенам. Большое значение играет наследственная предрасположенность.
Существует несколько форм экземы: истинная, профессиональная, микробная и себорейная, но для всех форм характерны зуд, жжение, гиперемия, инфильтрация, мокнутие, трещины, шелушение и т. д.
Заболевание встречается в любом возрасте. Течение длительное, пациенты болеют годами, обострения чередуются с относительно благополучными периодами.