Перед назначением лечения больного экземой следует тщательно обследовать, чтобы выявить и устранить те патологические воздействия, которые могли вызвать изменения реактивности организма - неврозы, заболевания внутренних органов, аллергию инфекционного (хронические очаги инфекции) и неинфекционного (хим. вещества, продукты и т. п.) происхождения и т. д. Кроме того, необходимо исключить раздражающее влияние различных внешних факторов как на нервную систему больного, так и на кожу.
Очень важна диета. Необходимо ограничить употребление поваренной соли, углеводов, исключить алкоголь, цитрусовые, шоколад, жареное и копченое.
Назначают антигистаминные препараты - димедрол, тавегил, кларетин, гисталонг; седативные или малые транквилизаторы - валериана, седуксен, новопассит.
При острых явлениях, сопровождающихся отечностью и мокнутием, - небольшие дозы мочегонных.
Обязательно препараты кальция - хлористый кальций и глюконат кальция, аскорбиновая кислота, рутин. Местное лечение зависит от стадии процесса.
При отечности и мокнутии - примочки с растворами борной кислоты, этакридина лактата (риванол), фурацилина; по их устранении назначают кольдкрем, кортикостероидные мази и аэрозоли - синалар, дермозолон, флуцина и т. п. Хороший эффект дает применение 2-5%-ной ихтиоловой взбалтываемой взвеси, 5-10%-ной нафталановой и нефтяно-нафталановой пасты.
Распространенные, тяжело протекающие формы требуют стационарного лечения и назначения кортикостероидов внутрь (преднизолон, полькортолон и т. п.).