Рассмотрев основные общие для всех гельминтов черты, необходимо дать характеристику различным подтипам паразитических червей, а также выявить принципиальные различия, которые имеют большое значение в диагностике и в выборе методов лечения при гельминтозах.
Гельминты в организме человека не размножаются, за исключением таких видов, как острица, цепень карликовый. Попадает гельминт в организм в виде яиц или личинок. Прямого заражения людей, пораженных гельминтами, не происходит, кроме тех, которые являются кантогиозмы (гимонокепидоз, энторобиоз).
Заражение же остальными гельминтозами происходит либо через почву (грязные руки - кишечник - аскаридоз), либо при контакте кожи с почвой (стронгилоидоз) или водой (шистосомоз), либо при приеме пищи (тениарнихоз, дифиллоботриоз).
В организме гельминты обитают в различных органах и тканях: в кишечнике - аскариды, острицы, цепни, лентецы; в печени - эхинококки, описторхи; в мышцах - трихинеллы; в легких - парагонимус, в крови - филлярии, шистосомы.
К плоским червям относятся такие представители, как сосальщики. Они имеют уплощенную листовидную или языкообразную форму, размер тела колеблется от 1 мм до 2-3 см. Органами прикрепления к хозяину являются присоски.
Ротовая полость ведет в мускулистую глотку, затем в короткий пищевод, входящий в кишечник, который образован двумя кишечными трубками, оканчивающимися слепо у заднего конца тела. Для сосальщиков характерно наличие единственного отверстия - ротового, поэтому оно служит и для принятия пищи, и для выброса ее остатков, то есть в нем совмещаются функции рта и ануса.
Сосальщики питаются содержимым кишечника хозяина, кровью, слизью, эпителием. Пищеварение у них внеклеточное, ферментативное. Органом выделения является богато развитая водоносная система. Прогоняемая с помощью ресничек вода вымывает экскреторные продукты из выделительных каналов. Кровеносная система и органы дыхания у сосальщиков отсутствуют, равно как и органы чувств. Подавляющее большинство представителей являются гермафродитами, кроме кровеносных сосальщиков (шистосомы), они раздельнополые.
Яйца сосальщиков от светло-желтого до темно-коричневого цвета, на одном из полюсов имеется крышечка. При исследовании яйца обнаруживаются в дуоденальном содержимом, кале, моче, мокроте.
Первым промежуточным хозяином у сосальщиков являются различные моллюски, вторым хозяином служат рыбы, земноводные. Окончательным хозяином являются различные позвоночные.
Взрослые сосальщики паразитируют в самых разнообразных органах, таких, как кишечник, печень, легкие, мочевой пузырь и даже в таких редких местах обитания, как евстахиева труба или конъюнтивальный мешок.
Яркими представителями сосальщииков являются: кишечная двуустка фасциола гепатика, которая обитает в печени и желчном пузыре человека, быка, овцы, козы, свиньи, лошади. Из кишечника двуустка проникает в ткань печени и вызывает развитие гепатита, абсцессов печени, а со временем и цирроза печени. При обтурации желчных протоков развивается желтуха, образуются желчные камни, выражен болевой синдром, асцит и анемия на фоне мощной интоксикации. При употреблении в пищу козьей или бараньей печени с двуустками последние присасываются к слизистой оболочке глотки и могут вызвать отек - воспаление гортани с одышкой, афонией, а иногда и удушьем, которое может стать причиной смерти пациента.
С целью профилактики не рекомендуется употреблять сырую воду из водоемов, сырую огородную зелень, сырую козью, баранью или овечью печень.
Кошачья двуустка олисторхус филинеус.
Заражение человека или животных происходит при употреблении в пищу сырой или вяленой рыбы: язя, плотвы, леща. Двуустка паразитирует в печени и кишечнике человека, собаки, кошки. Изменения в печени характеризуются желтухой, гепатитом, образованием желчных камней, циррозом. С целью профилактики не рекомендуется употреблять в пищу сырую или провяленную рыбу.
Легочная двуустка парагонинус вестермани.
Эти двуустки живут попарно в легких, в кистах, образовавшихся на мельчайших бронхах. Хозяевами являются человек, кошка, собака, свинья.
Заражение происходит при употреблении в пищу пораженных сырых крабов или раков. Двуустка проникает в брюшную полость, затем через диафрагму - в легкие. Клиника характеризуется упорным кашлем, особенно по утрам, отхождением мокроты ржавого цвета, возможно с примесью крови. При метастазировании яиц или самих паразитов поражаются печень, селезенка, мозг. При поражении мозга клиника зависит от места локализации паразита (судорожный синдром, параличи, припадки).
С профилактической целью не рекомендуется употреблять в пищу сырых крабов и раков.
К плоским червям относится и другой класс - это ленточные черви, которые в свою очередь подразделяются на отряды лентецов и цепней.
Ленточные черви в половозрелом состоянии являются обитателями кишечника позвоночных. На переднем конце тела имеется головка - сколекс, являющаяся органом прикрепления, позади нее зона роста; тело подразделяется на членики или проглоттиды. Гермафродит. Кишечник редуцирован. В связи с этим питание осуществляется всей поверхностью тела паразита пищей, переваренной кишечником хозяина (эндосмотическое питание). Такая среда обитания, как тонкая кишка подразумевает, что здесь любой подходящий для этого субстрат, но цестоды имеют специфические антиферментные свойства, позволяющие им выживать в условиях высокой ферментной активности. Доказано, что многие гельминты в норме выделяют в течение жизни антикиназу, которая нейтрализует панкреатический сок и тем самым защищает гельминтов от переваривания.
Развитых органов чувств у цестод нет, но имеются чувствительные клетки, пронизывающие своими периферическими отростками поверхность тела паразита. Органы дыхания и кровеносная система отсутствуют.
Наряду со схожими чертами, присущими ленточным червям, имеются и существенные различия между лентецами и цепнями. Это особенно важно в диагностическом плане, когда необходимо проводить идентификацию паразитов.
Для лентецов характерна головка - сколекс с двумя присасывательными ямками или бороздками - ботриями или только с одной ямкой на переднем конце паразита. Матка имеет свое собственное отверстие, а что значит, что яйца будут выделяться во внешнюю среду и могут быть обнаружены при исследовании испражнений; яйца с крышечкой.
У цепней головка с четырьмя присосками, матка не имеет выводного отверстия, а значит яиц в испражнениях обнаружить практически не удается; яйца без крышечки.
У лентецов выделяется гельминт - лентец широкий (дифиллоботриум латум), который вызывает заболевание под названием дифиллоботриоз. Лентец широкий - гигантский гельминт, достигающий в длину 15 м ( в 1998 году в Московскую медицинскую академию был доставлен экземпляр 24 м длиной). Он является полостным паразитом, обитает в тонкой кишке человека, собаки, кошки.
Человек заражается при употреблении в пищу недостаточно прожаренной или слабо просоленной рыбы (речной - ерш, окунь, налим; озерной - форель, хариус) с живыми личинками. Заражение часто происходит и через свежую, так называемую живую икру щуки. Некоторые любители выдавливают икру из брюшка прямо в рот, а вместе с ней могут поступать и личинки, вызывая заражение.
В клинической картине дифиллоботриоза преобладают диспепсические расстройства: дискомфорт и боли в животе непостоянной локализации, урчание, тошнота, иногда рвота, изменение аппетита, неустойчивый стул. Часто развивается, особенно при длительном течение болезни, анемия (малокровие). Финский ученый Б. фон Бонсдорф установил, что при дифиллоботриозе одной из основных причин анемии является дефицит витамина В12.
Гельминт отнимает витамин B12 и другие питательные вещества, жадно всасывая их всей поверхностью своего тела, которая, как ключ к замку, подходит к суставной кайме кишки и, таким образом, увеличивается поверхность всасывания. При развитии анемии количество эритроцитов уменьшается, появляются дегенеративные формы, в том числе макроциты и мегалобласты. Менее стойкие эритроциты погибают. Белые кровяные клетки также изменяются: на фоне лейкопении уменьшается число нейтрофилов, базофилов, как правило, отмечается эозинофилия. Важно, что гематологическая формула при дифиллоботриозе очень близка к формуле злокачественного малокровия в своей скрытой форме. Это показывает, что при латентном течение инвазии все-таки происходят изменения, которые в дальнейшем могут привести к появлению злокачественной анемии с восковой бледностью лица, кожи, резкой слабостью, тахикардией.
Учитывая достаточно грубые изменения в организме при дифиллоботриозе, а именно: выраженная диспепсия, анемия, токсико-аллергические реакции, нервно-психические расстройства; длительное течение заболевания до 10 и более лет; значительный экономический ущерб, высокий уровень заболеваемости во многих регионах страны - необходимо тщательное соблюдение мер личной профилактики: не рекомендуется употреблять в пищу сырую, недостаточно прожаренную, слабо соленую и мореженную рыбу и свежую, "живую" щучью икру.
Все личинки широкого лентеца погибают при тщательном проваривании и прожаривании рыбы. При посоле щуки массой до 1,5 кг гибель личинок наступает через 3-5 суток; в икре их гибель наступает при 3%-ном посоле ( 3 г соли на 100 г икры) - через 2 суток, при 10%-ном - через 30 минут. При замораживании щуки массой 2 кг при температуре -18 оС личинки погибают через 4 суток. Мерой общественной профилактики является выдерживание рыбы в холодильнике не менее чем в течение двух недель.
При диагностике дифиллоботриоза клиническая картина заболевания не всегда позволяет поставить правильный диагноз, поэтому здесь большое значение приобретает метод копроовоскопии, позволяющий обнаружить яйца широкого лентеца в кале, которые выделяются во внешнюю среду уже через 3 недели после заражения. Для установления видовой принадлежности паразита большое значение имеет исследование фрагментов гельминта (длина фрагментов может быть до метра и более).
Из представителей цепней наиболее опасен для человека цепень вооруженный, или свиной (тениа солиум). Длина его 2-3 метра, сколекс имеет 25-30 крючьев, расположенных в 2 ряда.
Свиной цепень живет в тонкой кишке человека, который является его единственным окончательным хозяином. Свинья заражается при употреблении кормов, зараженных калом больного человека, а сам человек заражается при употреблении в пищу необезвреженного финнозного (с личинками) мяса.
Опасны те варианты, когда зародыш заносится с током крови в мышцы, внутренние органы, где через 2-3 месяца переходит в личиночную стадию паразита - финку. Наиболее опасно попадание личинок в мозг, органы зрения. Это может привести либо к гибели больного (финноз мозга несовместим с жизнью), либо к полной слепоте в запущенных случаях. Так как свиной цепень является как полостным, так и тканевым паразитом, то методы диагностики при этом по сравнению с "чистыми" полостными гельминтами типа лентеца широкого значительно расширяются: добавляются ренгенография, офтальмоскопия, исследование биопсийного материала. При личной профилактике не рекомендуется употреблять в пищу непроваренную и непрожаренную свинину, пробовать сырой фарш, а также необходимо тщательно соблюдать правила личной гигиены. К заболеванию, вызванному цепнями, относится эхинококкоз (эхинококкус гранулозус).
Цепень эхинококка небольшой, длина тела до 6 мм, головка вооружена крючьями, числом от 25 до 80. Развитие происходит со сменой хозяев, промежуточным из них является человек, крупный и мелкий рогатый скот, лошадь, свинья, окончательным - собака, волка, шакала.
Яйца выходят с испражнениями собаки и прилипают к ее шерсти. Они могут быть занесены в рот человека и проглочены, если гладить зараженную собаку, а затем брать пищу немытыми руками. То же может произойти и при поцелуях собаки. В северных странах, где собаки являются ближайшим для человека домашним животным, эхинококкоз у людей встречается довольно часто.
В желудочно-кишечном тракте из яйца выходит зародыш, который с током крови или лимфы заносится в различные органы, чаще всего в печень, где разрастается в огромную пузырчатую форму, что может привести к опасным для жизни последствиям, учитывая тот факт, что рост пузырей продолжается в течение всей жизни.
Реже, но тем не менее встречается альвеолярный, или многокамерный эхинококкоз (эхинококкус мульти-локулярис), чаще всего поражающий печень, реже - головной мозг, селезенку, почки. Часто наблюдаются метастазы в легкие, лимфатические узлы.
Клиническая картина при эхинококкозе определяется размером эхинококковой кисты, иногда превышающего объем детской головки, что приводит к сдавливанию сосудов и нервов, смещению окружающих тканей и органов и к глубоким органическим изменениям дегенеративно-атрофического характера. Быстрому росту кисты часто способствуют травмы, беременность.
Токсическое действие на организм в основном обусловлено влиянием кистозной жидкости, попадающей в кровь. В случаях механической травмы, операций, разрыва кисты в организм поступает одномоментно большое количество продуктов обмена паразита, что может привести к аллергическим реакциям немедленного типа, вплоть до шоковых состояний.
Для клиники эхинококкоза характерны ноющие боли в правом подреберье, где определяется опухолевое образование с гладкой округлой поверхностью и при дыхании смещающееся вместе с печенью. Как осложнение заболевания может быть нагноение кисты или кист, прорыв их в желчные пути, сопровождающийся резкой болью, желтухой, в запущенных случаях в печени могут образовываться множественные абсцессы, что приводит к летальным исходам.
При эхинококкозе легкого преобладают единичные кисты, располагающиеся чаще в нижней доле правого легкого. В начальной стадии заболевание часто диагностируется случайно при рентгенологическом исследовании грудной клетки. Со временем появляются кашель, кровохарканье, боли в груди. Отмечено, что рост кисты эхинококка в легких зачастую не уступает темпу роста злокачественных опухолей. В диагностике эхинококкоза методами выбора являются: рентгенологические, ультразвуковые исследования, томография, сканирование, лапароскопия, серологические методы.
Для профилактики необходимо строго соблюдать правила личной гигиены при содержании собак и уходе за ними; обязательно мыть руки после соприкосновения с собакой; не допускать собак к пище человека и к его посуде; ограничивать прямой контакт детей и собак. Бродячие собаки повсеместно подлежат отлову.
Существенное значение имеет санитарное просвещение населения.
Цепень карликовый - гименолепис нана.
Заболевание, которое он вызывает, называется гименолипидоз. Цепень карликовый ничтожен по своим размерам против широкого лентеца и достигает в длину всего 1-4 см.
Примечательно, что развитие карликового цепня происходит в одном хозяине, в котором от начала проходит личиночную стадию, а затем становится половозрелым. Таким образом, человек является в данном случае и промежуточным, и окончательным хозяином.
Необходимо учитывать, что яйца карликового цепня выделяются во внешнюю среду зрелыми, а значит источником заражения является сам больной человек. Люди заражаются, если проглатывают яйца вместе с водой, немытыми овощами.
Основным местом обитания цепня является подвздошная кишка, причем обычно паразитирует множество особей (известны случаи нахождения у больного около полутора тысяч экземпляров).
В клинической картине преобладают боли в животе, похудание, неустойчивый стул, нервно-психические расстройства (бессонница, судороги, эпилептические припадки).
Диагноз подтверждается при нахождении яиц карликового цепня в кале, причем выделение яиц часто носит прерывный характер, поэтому в случае отрицательного результата рекомендуется провести исследование 2-3 раза в месяц.
Профилактика: цепень карликовый паразитирует преимущественно у детей, поэтому в том детском учреждении, где выявлены больные, необходимо обследование всех детей и персонала на предмет наличия данной глистной инвазии. Это касается и членов семей.
В плане личной профилактики необходимо тщательно соблюдать общие гигиенические правила при употреблении воды и пищи, мыть руки перед едой.
К другой многочисленной группе паразитических червей - их около 100 представителей - относятся круглые черви - нематоды.
Они характеризуются удлиненным, округлым на поперечном разрезе (откуда и название - "круглые черви") телом, которое лишено следов членности. Размеры колеблются от менее 1 мм до 1 м и более. В отличие от плоских червей полость тела у нематод заполнена нежной изоляционной тканью мезенхимального происхождения, клетки которой содержат жидкость, обеспечивающую тургор тела нематод. В состав жидкости входят белок, жирные кислоты, соединения аммиака, ферменты. Несмотря на паразитический образ жизни у нематод сохранился пищеварительный аппарат; органы дыхания и кровообращения отсутствуют.
Нематоды раздельнополые. Самки крупнее самцов; у самцов задний конец или загнут, или спирально свернут. Почти все нематоды развиваются прямым путем, без участия промежуточных хозяев, т. е. являются геогельминтами, поэтому:
1. Самка отрождает яйца, в которых при определенных благоприятных условиях (температура, влажность) через некоторое время развивается личинка, и яйца становятся инвазионными, т. е. заразными. 2. У части нематод созревшая личинка выходит из яйца и живет в определенной обстановке в почве, где линяет и также становится инвазионной, причем в хозяина она попадает либо пассивно - с пищей или водой, либо внедряется активно через кожу. 3. Во внешней среде личинки могут совершать метаморфозы, принимая после линьки различный вид, но в конечном итоге превращаясь в половые формы.
Широко распространенным нематозом является такая глистная инвазия как аскаридоз.
Возбудитель - аскарида человеческая. Старинное русское название аскариды - струнец. Образный народный язык этим названием, происходящим от слова "струна", метко характеризует гибкость и упругость тела гельминта. Среди гельминтов человека аскаридоз имеет, несомненно, наибольшее распространение. Им поражены сотни миллионов людей на земном шаре. В России на долю аскаридоза приходится более 50 % всех глистных инвазий человека. Самки паразита достигают в длину 25-45 см, самец - 15-25 см. Заражение человека происходит при проглатывании зрелых, инвазионных яиц с частицами почвы, при употреблении в пищу плохо вымытых овощей и ягод, зараженных фруктов, иногда при питье воды из открытых водоемов.
В тонкой кишке из яйца выходит личинка, которая затем мигрирует в печень, легкие, а оттуда вновь попадает в кишечник, где и достигает половозрелости. Если в кишке паразитируют особи самцов и самок, то за сутки самка выделяет во внешнюю среду до 250000 яиц. Питается аскарида кишечным содержимым, кровью хозяина. Продолжительность жизни одной особи - 10-12 месяцев, затем и без медикаментозного лечения аскарида покидает кишечник и уходит из организма.
Аскариды относятся к "беспокойным" гельминтам, их активность и подвижность является частой причиной атипичной локализации. Они способны внедряться в аппендикс, вызывая развитие острого аппендицита; в протоки печени и поджелудочной железы с развитием лихорадки, печеночной колики, абсцессов, желтухи, в запущенных случаях - к разрыву печени; через верхние дыхательные пути могут достигать трахеи, провоцируя асфиксию носовых ходов и даже евстахиевых труб. Не исключается непроходимость кишечника, вызванная клубком аскарид, или за счет рефлекторного спазма кишки, даже при наличии единичных паразитов.
Возможно также прободение аскаридами желудка или кишечника с последующим развитием перитонита. Способность аскарид нарушать целостность послеоперационных швов (аскариды "любят" узкие пространства) может привести к различным послеоперационным осложнениям. Аскаридоз чаще всего тяжелее протекает у детей, причем даже при умеренной инвазии наблюдается задержка физического развития, обмороки, бессонница, утомляемость, эпилептиформные припадки. Понижается аппетит, падает масса тела, часто возникают различные токсико-аллергические реакции, такие, как крапивница, различной тяжести астматические приступы. В крови отмечается анемия, эозинофилия, увеличение СОЭ.
Диагноз подтверждается наличием яиц в кале, но необходимо учитывать, что аскаридные яйца отсутствуют в испражнениях при наличии в кишечнике незрелых или старых самок, а также при паразитировании одних самцов, что наблюдается в 3,5 % случаев. Профилактика: овощи и фрукты перед употреблением в пищу следует тщательно промывать и ошпаривать кипятком, не рекомендуется пить некипяченую воду.
Материал, служащий для удобрения почвы, обезвреживают компостированием. Губительно действует на яйца и личинки заливка испражнений в закрытых баках крутым кипятком (нужно учесть, что при температуре 56 оС яйца погибают мгновенно).
Еще одним видом нематодозов является энтеробиоз. Это заболевание вызывается острицей вермикулярис.
Острицы - мелкие гельминты, длина самки - 9-12 мм, самца - 3-4 мм. Паразитирует в дистальном отделе тонкой кишки, в слепой кишке, червеобразном отростке, чаще у детей. После оплодотворения самки (самцы затем погибают) спускаются к анусу, выходят из него, преимущественно ночью (достаточная влажность, сфинктер ануса расслаблен) и откладывает яйца, до 10000-12000 яиц каждая самка. Яйца созревают через 4-6 часов. Вскоре после кладки яиц самка погибает. Общая продолжительность жизни остриц не превышает 3-4 недель. Движение самок и личинок вызывает мучительный зуд в области заднего прохода, при расчесывании загрязняются руки, подногтевые пространства, что способствует самозаражению (аутоинвазии). Возможно заражение через предметы обихода, игрушки, с пищевыми продуктами через загрязненные руки.
Кроме выраженного зуда кожи в перианальной области, раздражение и расчесы приводят к возникновению полиморфных дерматитов. Возможно проникновение остриц и личинок в мочеполовые пути, влагалище у женщин. Характерны функциональные изменения кишечника: боль в правой подвздошной области, диарея, снижение аппетита, а также расстройства нервной системы с головной болью, плохим сном, раздражительностью, снижением работоспособности.
При диагностике энтеробиоза значение имеет тот факт, что пациенты часто сами отмечают выхождение остриц. Острица в кишечнике яйца не откладывает, поэтому в испражнениях их обнаруживают крайне редко. Основным методом диагностики является перианальный соскоб в различных модификациях, метод "липкой ленты".
В целях профилактики энтеробиоза необходимо отучать детей грызть ногти, сосать и облизывать пальцы. Ногти следует коротко стричь и следить за их чистотой. Необходимо чаще подвергать помещения влажной уборке и проветриванию. Стульчаки, пол туалетов и ночные горшки обдают кипятком.
Лечебные мероприятия при глистных инвазиях разнообразны, как разнообразны и сами представители различных подклассов по местам обитания в организме человека (полостные, тканевые); по частоте поражаемости тех или иных органов; и заболевания - по интенсивности инвазии и уровню паразитарной интоксикации; длительности и осложнениям.
К сожалению, гельминты оказывают достаточно мощное иммуносупрессивное воздействие на иммунную систему, а ответ ее при этом слабый и нестойкий, поэтому на сегодняшний день практически нет методов иммунопрофилактики гельминтов.
В зависимости от избирательного действия на плоских или круглых червей все капсульные таблетированные препараты делятся на группы и еще учитываются механизмы действия препаратов в самих группах. Один из них усиливает перистальтику кишечника, за счет чего и достигается эффект и гельминт удаляется из кишечника и может быть идентифицирован; другие препараты повреждают клеточные мембраны, нарушают углеводный обмен, угнетая аэробное дыхание вызывают паралич мускулатуры, препятствуют развитию яиц.
Наряду с традиционными методами лечения глистных инвазий применяются и нетрадиционные. Конечно, это относительное деление, потому что, например такое растение, как папоротник мужской издавна применяется в виде настоя как лечебное противоглистное средство против ленточных червей. И это траволечение, метод нетрадиционный. С другой стороны, из папоротника мужского изготавливают экстракт, который применяется в виде капсул, и это уже как бы традиционный метод антиглистной терапии. Другое дело, что нетрадиционные методы лечения и в первую очередь траволечение применяется из-за доступности, относительной независимости - недорого, можно готовить все время свежие отвары и настои самим, по необходимости применять их одновременно большому количеству людей, проводить лечение несколькими курсами.
Если люди живут в определенном регионе, который является природным очагом какой-либо глистной инвазии, то многие проводят лечение, в том числе и профилактическое, нетрадиционными методами, не обращаясь при этом в лечебное учреждение. Правда, иногда придумываются "методы" лечения, от которых может быть больше вреда, чем пользы. Например, при дифиллоботриозе существует такой способ лечения среди заболевших рыбаков: водка перемешивается с солью и выпивается. В таком случае за счет резкого усиления перестальтики возможно удаление гельминта из кишечника, но в значительной степени возрастает опасность возникновения кровотечения, кишечных колик и т. д. Так что такие "методы" противоглистной терапии недопустимы.
