Рассмотрим методы лечения при основных глистных инвазиях. Начнем с плоских червей.
Трематоды (сосальщики).
Описторхоз
- Бильтрицид (син. празиквантель, цезол, дронуит).
Механизм действия: повреждает клеточные мембраны, нарушает мембранный транспорт, способствует вымыванию ионов кальция, нарушает углеводный обмен.
Доза и способ применения: принимается внутрь, после еды, с небольшим количеством воды, в дозе 40 мг на 1 кг массы тела. Общая доза разбивается на 3 приема в течение дня из-за возможных побочных явлений - лихорадка, мышечные боли, боли в животе, уртикарная сыпь. Промежуток между приемом должен быть не менее 4 и не более 6 часов. Доза может быть снижена до 30 мг/кг или увеличена до 60, 75 мг/кг - в зависимости от интенсивности инвазии. Противопоказаниями являются беременность, лактация.
Эффективность: 70%-90%.
Аналогом бильтрицида является также отечественный препарат азинокс. Хлоксил, применяемый ранее, в настоящее время не рекомендуется из-за невысокой эффективности и гепатотоксичности.
В комплексное лечение описторхоза включается также диета - стол N 5, антигистаминные препараты, спазмолитики.
- Бильтрицид, доза 40 мг/кг массы в сутки. Курс - 3 суток: - антигистаминные препараты, спазмолитики.
Парагонимед
- Бильтрицид, доза для однократного приема - 25 мг/кг принимать 3 раза в день. Лечение двухдневное.
Цестодозы (лентецы и цепни)
Лентецы
Дифиллоботриоз.
- Экстракт мужского папоротника - густой препарат, обладающий свойством мышечного яда. Он вызывает паралич мускулатуры гельминта, что нарушает его прикрепление к кишечной стенке. Перистальтическими волнами кишечника гельминт изгоняется наружу.
Доза и способ применения.
Внутрь, с учетом возраста пациента. Дозы следующие, г:
2 года - 1; 3 - года 1,5; 4 года - 2; 5-6 лет - 2-2,5; 7-8 лет - 3; 9-10 лет - 3-3,5; 11-12 лет - 3,5; 13-14 лет - 4; 15-16 лет - 4; Взрослые - 4-8.
Лечение экстрактом мужского папоротника требует двухдневной подготовки. Назначается легкоусвояемая пища, бедная жирами, полностью исключаются спиртные напитки. Накануне лечения на ночь даются солевые слабительные (сульфат магния 33%-ный - 100,0). В день лечения с утра ставят очистительную клизму, через 30 минут назначают препарат, который применяют разными методами:
1) препарат принимают в желатиновых капсулах, по одной капсуле каждые 3-5 минут; запивая водой или сладким прохладным чаем в количестве 50 мл; 2) в смеси с медом, вареньем или сахаром, которую пациент съедает в два приема с интервалом в 15-20 минут; 3) препарат дают в виде эмульсии с содой и мятными каплями в 2-3 приема в течение 30 минут.
Через час после приема препарата дают солевое слабительное, после которого через 1,5-2 часа назначают завтрак. Если в течение 3 часов после приема слабительного нет стула, то необходимо поставить очистительную клизму. В случае выхода паразита без головки необходимо поставить еще 1-3 клизмы или дать небольшую порцию солевого слабительного (сульфат магния 33%-ный - 50,0).
Побочные явления: рвота, диарея, коллапс, угнетение дыхания, стимуляция мускулатуры матки, токсический гепатит.
Противопоказания: беременность, язвенные болезни, болезни печени и почек, анемия, сердечно-сосудистые заболевания, дети до 2-х лет.
Эффективность лечения: 70-90 %.
- Фенасал.
Препарат вызывает необратимый паралич зрелых проглоттид, разрушает сколекс, погибший гельминт переваривается, поэтому идентификация в фекалиях невозможна.
Дозы и способы применения
Препарат дают вечером через 3-5 часов после легкого (чай с сухарями) ужина; до этого в течение дня пациент находится на легкой диете. Слабительного после фенасала не назначают. Фенасал можно принять на ночь в указанных дозах, а утром - дополнительно в половине дозы. Перед приемом на ночь фенасала рекомендуется дать внутрь 2 г ( 1/2 ч. л.) натрия гидрокарбоната (детям - 1 г).
В зависимости от возраста дозы фенасала следующие: взрослым - 2 г; детям до 3 лет - 0,5 г; 3-6 лет - 1,0 г; 6-9 лет - 1,5 г; старше 9 лет - 2 г. Всю дозу фенасала перед приемом приготавливают следующим образом: тщательно растирают с сахарной пудрой, заливают столовой ложкой крутого кипятка, затем добавляют холодной воды до 1/3 стакана, размешивают и выпивают (если препарат принимают в виде таблеток, то их тщательно размешивают в теплой воде, добавляют 1,0-2,0 г натрия гидрокарбоната). Через 2 часа дают легкий завтрак (стакан сладкого чая с сухарями).
Эффективность лечения фенасалом повышается, если в день лечения назначить желчегонные препараты (аллохол, холензим). Побочные явления: слабость, рвота, кожный зуд, анафилактический шок. Противопоказания: тяжелые заболевания сердца, печени. Эффективность: 80-90 %, особенно эффективен при непродолжительной инвазии (до 1 года). Можно применять в комбинации с экстрактом мужского папоротника.
- Семена тыквы.
Механизм действия: меняет двигательную активность паразита, вызывая сначала расслабление, а затем контрактуру мышц. При этом за счет перестальтических волн гельминт изгоняется наружу.
Способ применения и дозы
Внутрь. Применяются главным образом при наличии противопоказаний к использованию экстракта мужского папоротника. За 2 дня до лечения ежедневно назначают утром очистительную клизму и накануне вечером солевое слабительное (сульфат магния 33%-ный - 100,0). В день лечения натощак ставят клизму независимо от наличия стула.
Семена тыквы применяются двумя способами:
1) сырые и высушенные на воздухе тыквенные семечки очищают от твердой кожуры, оставляя внутреннюю зеленую оболочку; 300,0 г очищенных семян (для взрослых) растирают небольшими порциями в ступке, после последней порции ступку промывают 50-60 мл воды и сливают в тарелку с растертыми семенами; к этому можно прибавить 50,0-100,0 г меда или варенья и тщательно перемешать. Полученную смесь больной принимает натощак, лежа в постели, небольшими порциями в течение часа; через 3 часа дают слабительное, затем через полчаса независимо от действия кишечника ставят клизму. Прием пищи разрешается после стула, вызванного клизмой или слабительным. На дневной прием назначают детям в возрасте 3-4 лет - 75,0 г; 5-7 лет - 100,0 г; 8-10 лет - 150,0 г; 10-15 лет - 200-250,0 г.
2) тыквенные семена измельчают вместе с кожурой в мясорубке или в ступке, заливают двойным количеством воды и выпаривают в течение 2 часа на легком огне в водяной бане, не доводя до кипения; отвар фильтруют через марлю, после чего с поверхности отвара снимают масляную пленку. Весь отвар принимают натощак в течение 20-30 минут. Через 2 часа после приема отвара назначают солевое слабительное.
Взрослым назначают отвар из 500 г неочищенных семян, детям 10 лет - из 300,0 г, 5-7 лет - из 200,0 г, до 5 лет - из 100-150,0 г.
Последовательное назначение тыквенных семян в обычной дозе и экстракта папоротника в малых дозах (взрослым 2,5-3,0 г, детям соответственно возрасту) повышает эффективность лечения. Экстракт папоротника назначают через час после приема тыквенных семян, а после приема экстракта папоротника дается слабительное.
- Бильтрицид (празиквантель) в дозе 40 мг/кг массы, однократно. Дезаспидин парализует нервно-мышечную систему гельминта, клеточки дыхания, угнетая окислительные процессы. Препарат не только избирательно действует на зрелых паразитов, но и препятствует развитию яиц широкого лентеца.
Способы применения и дозы
Внутрь препарат можно назначать утром и вечером. При лечении утром пациент натощак принимает 4 таблетки (1 таблетка - 50 мг) препарата, после чего сразу - 30 мл эмульсированного касторового масла. Принимать пищу разрешается через 2-6 часов.
При проведении лечения вечером пациент с 12 часов дня не принимает пищу, за исключением чая. Вечером, между 18 и 22 часами, назначают препарат и кастровое масло по той же схеме, как при утреннем приеме.
Противопоказания: прием алкоголя во время лечения. Эффективность лечения: 91 %.
- Дихлорофен вызывает необратимый паралич мускулатуры гельминта, разрушает покровные ткани паразита, что ведет к перевариванию последнего.
Способ применения и дозы
Внутрь, используют самостоятельно или в комбинации с фенасалом: детям с 3-х лет: дихлорофен 0,25-0,5 г и фенасал 0,5-1,5 г, однократно; взрослым: дихлорофен 1,0-1,5 г и фенасал 2,0 г однократно.
Комбинированный препарат (дихлорофен и фенасал) называется "дихлосал". Побочные явления: тошнота, диарея, боли в животе, крапивница. Противопоказания: беременность, тяжелые заболевания печени, почек, сердца, детям до 3-х лет препарат не назначают. Эффективность лечения: 78-95 %.
- Аминоакрихин
Действует на активность ферментных систем, вызывает паралич присосок. Гельминт погибает, отпадает от слизистой оболочки, затем эвакуируется из кишечника.
Способ применения и дозы.
Внутрь утром натощак, однократно (или в 2 приема с получасовым перерывом) назначается детям в возрасте 6 лет - 0,15 г, 8 лет - 0,2 г, 10-15 лет - 0,3 г, взрослым - 0,3-0,4 г. Накануне и в день лечения через 1/2-1 час после приема препарата назначают эмульгированное касторовое масло 30,0 мл. Можно применять препарат в комбинации с фенасалом. Побочные явления - тошнота, рвота, головокружения. Противопоказания - гастрит, язвенные болезни. Эффективность лечения: 70-90 %.
Тениоз
- Фенасал не применяется из-за опасности развития цистоцеркоза, экстракт мужского папоротника густой. Препарат лучше вводить через зонд, чтобы уменьшить риск появления рвоты, или назначить противорвотные средства перед лечением.
- Семена тыквы, дезаспидии (см. лечение дифиллоботриоза), дихлорофен, аминоакрихин, празиквантель (бильтрицид).
При церебральном цистицеркозе - противосудорожные препараты (хлорал гидрат), антибактериальные препараты (стрептомицин), дегидратационные препараты (лазикс), ультрафиолетовое облучение (при миалгиях) - хирургическое лечение. При локализации цистоцерков в глазном яблоке или желудочках мозга празиквантель не применяется, т. к. при гибели цистоцерков и их разложении состояние пациентов ухудшается. В таких случаях предпочтительнее хирургическое лечение.
Тениаринхоз
- Фенасал, экстракт мужского папоротника густой, семена тыквы, аминоакрихин, дихлорофен, празиквантель
Гименолипедоз
- Фенасал.
Способ применения и дозы.
Курс лечения состоит из 3 семидневных циклов с интервалом в 7 дней. Через 1 месяц после основного курса проводят противорецидивный семидневный цикл. В первый день каждого цикла препарат назначают в следующих дозах: детям до 3 лет - 0,5 г; 3-6 лет - 1,0 г; 6-9 лет - 1,5 г; старше 9 лет и взрослым - 2,0 г; в последующие 6 дней каждого цикла по - 0,5 г независимо от возраста. В первый день первого цикла лечения спустя 3-4 часа после приема препарата назначают слабительное (внутрь, сульфат магния 33%-ный - 50,0) для удаления разрушенных паразитов, в последующие дни слабительное не применяют.
Для усиления лечебного эффекта возможно комбинированное применение фенасала (по той же схеме) в сочетании с аминоакрихином или экстрактом мужского папоротника.
- Аминоакрихин.
Способ применения и дозы
Внутрь, утром натощак однократно, детям 0,15-0,3 г, взрослым 0,3-0,4 г. Курс лечения состоит из 3-4 каждый продолжительностью 3 дня; интервал между циклами - 5-6 дней.
В некоторых случаях аминоакрихин назначают в интервалах между приемами экстракта мужского папоротника
- Экстракт мужского папоротника, семена тыквы, дихлорофен.
Способ применения и дозы
Внутрь, детям - 0,25-0,5 г, взрослым - 1,0-1,5 г; однократно в сутки. Проводят 5-7 дневные курсы лечения с интервалом в 7 дней. Через месяц назначается противорецидивный семидневный курс лечения.
Нематодоз (аскаридоз)
- Декарис.
Препарат вызывает паралич мускулатуры паразитов. Гельминты, парализованные действием препарата, выделяются с фекалиями.
Способ применения и дозы
Внутрь, доза для детей 1-6 лет - 25-50 мг; 7-14 лет - 50-125 мг (2,5 мг на кг массы тела); взрослым - 150 мг однократно. Препарат назначают один раз вечером (после ужина, перед сном). Лечение не требует какой-либо подготовки, ограничения режима питания, применения слабительных средств. Во время лечения прием алкоголя запрещен. В отдельных случаях рекомендуется повторить лечение через 7 дней.
Препарат можно применять в промежутках между курсами вермокса.
Побочные явления: боли в животе, рвота, диарея, головные боли, судороги. Противопоказания: беременность, тяжелые заболевания печени и почек. Эффективность лечения: 80-100 %.
- Вермокс (мебендазол).
Препарат нарушает энергетический обмен гельминтов, влияет на жизнеспособность, размножение, вызывает дегенерацию клеток.
Способ применения и дозы
Внутрь, взрослым и детям старше 3 лет - в одинаковой суточной дозе независимо от массы тела по 100 мг в день в течение 3 дней. Детям до 3-х лет -25-50 мг однократно.
Побочные явления: боли в животе, рвота, диарея. Противопоказания: беременность, прием алкоголя во время лечения. Эффективность лечения: 68-98 %.
- Пирантел (комбантрин, гельминтокс).
Вызывает паралич мускулатуры гельминтов, блокируя в них двигательные нервные окончания. Действует на зрелые формы и на паразита в ранней стадии развития.
Способ применения и дозы
Внутрь, без приема слабительного один раз в день после завтрака, дозы препарата - с учетом возраста пациента из расчета 10 мг на кг массы тела следующие: детям 6 месяцев - 2 года - 125 мг; 2-6 лет - 250 мг; 6-12 лет - 500 мг; 12 лет и взрослым - 750 мг, однократно.
Побочные явления: головная боль, рвота, боли в животе, диарея. Противопоказания: беременность. Эффективность лечения: 90 %.
- Пиперазин.
Препарат проникает в организм гельминта через кишечник, вызывая паралич паразита; аскарида теряет способность удерживаться в кишечнике и выделяются вместе с фекалиями. Препарат в равной степени активен в отношении половозрелых и неполовозрелых форм.
Способ применения и дозы
Внутрь в течение 2-х суток подряд. Суточные дозы следующие: детям до 1 года - 0,2; г; 2-3 года - 0,3 г; 4-6 лет - 0,5 г; 7-8 лет - 0,75 г; 10-14 лет - 1,25 г; взрослым - 3-4 г. Суточную дозу препарата дают в 2 приема с интервалом в 1,5-2 часа. Взрослым и школьникам можно проводить лечение паралельно. Суточная доза в один прием. Препарат назначают через 1 час после еды.
Побочные явления: боли в животе, тошнота, диарея, слабость, головная боль. Противопоказания: хронические заболевания центральной нервной системы, эпилепсия, тяжелые заболевания печени и почек, беременность. Эффективность лечения: 92-95 %.
- Медамин (аналог вермокса).
Способ применения и дозы
Внутрь, 10 мг на кг массы тела, суточная доза 200 мг. Курс лечения 3 дня подряд.
- Тиабендазол (см. лечение энтеробиоза)
Энтеробиоз
- Пирантел (комбантрин).
Способ применения и дозы. Внутрь, из расчета 10 мг на кг массы, однократно во время или сразу после еды. Лечение рекомендуется повторить через 2 недели (учитывая аутоинвазию).
Противопоказания: беременность.
- Вермокс (мебендазол).
Способ применения и дозы
Внутрь. Детям до 3 лет - 0,25 г; 3-6 лет - 0,5 г; от 7 лет и взрослым - 1,0 г (100 мг) однократно. У лиц, не соблюдающих правила личной гигиены, необходимо повторное назначение препарата через 2 недели, а детям 1 раз в месяц в течение 3 месяцев.
- медамин (аналог вермокса)
Способ применения и дозы
Внутрь, 10 мг на кг массы, лучше разделить на 2 приема в день, таблетки разжевать, запить водой.
- Декарис.
Способ применения и дозы
Внутрь, доза для детей 1-6 лет - 25-50 мг; 7-14 лет - 50-125 мг; взрослым 150 мг, однократно.
- пиперазин (см. лечение аскаридоза). Пирвиний памоат.
Вызывает гибель гельминта, т. к. угнетает аэробное дыхание, нарушает использование эндогенной
Способ применения и дозы
Внутрь после завтрака из расчета 5 мг на кг массы тела ( по 1 драже или 1 ч. л. суспензии на 10 кг массы). Драже принимают целиком, не разжевывая. Учитывая возможную аутоинвазию и реинфекцию, рекомендуется повторное лечение 2-3 раза с промежутком в 2-3 недели.
Побочные явления: головная боль, диспепсия, рвота. Противопоказания: тяжелые заболевания почек и печени, а также кишечника. Эффективность лечения: 80-91 %.
- Тиабендазол.
Угнетает активность ферментативных процессов, вызывает деструкцию покровных тканей.
Способ применения и дозы
Внутрь, по 25 мг на кг массы тела 2 раза в сутки в течение 2 дней. Максимальная разовая доза не должна превышать 1,5 г, а суточная - 3 г. Препарат принимается после еды. По показаниям возможно повторение курса через 7 дней. Побочные явления: рвота, головокружение, сонливость, придает своеобразный запах моче. Противопоказания: тяжелые заболевания почек и печени. Эффективность лечения: 46-90 %.
- Нафтамон.
Препарат вызывает контрактуру мускулатуры паразитов, что способствует их удалению из кишечника.
Способ применения и дозы
Внутрь, разовая доза (она же и суточная) для детей 3-5 лет - 2,5 г; 6-7 лет - 3,0 г; 8-9 лет - 4,0 г; с 10 лет и взрослым - 5,0 г. Предварительной подготовки и соблюдения жесткой диеты не требуется, несколько ограничивают прием острой и жирной пищи. Слабительные не назначаются, так как препарат сам оказывает послабляющее действие. Принимают препарат в течение 3-5 дней. При необходимости проводят повторные курсы после 2-3-недельного перерыва. Побочные явления: тошнота, рвота, учащение стула. Противопоказания: тяжелые заболевания печени. Эффективность лечения: данных нет.
