Человек со своим мощным набором компенсаторно-приспособительных реакций, иммунной системой, различными неспецифическими защитными барьерами и при условии нахождения в нем гельминта, не может не реагировать на его присутствие, хотя иногда и отмечается почти бессимптомное течение гельминтозов. Но это бывает крайне редко, а чаще всего можно выявить следующее:
1) различные токсико-аллергические реакции, чаще кожные. Более того, если причина таких реакций остается невыявленной, а клинические проявления имеют место, то, в первую очередь, необходимо тщательное обследование на наличие глистной инвазии;
2) нервно-психические расстройства. Они обусловлены глистной инвазией, при которой в кровь постоянно поступают токсические вещества, поддерживая определенный уровень токсина, приводящий к раздражительности, эмоциональной лабильности, "немотивированным" вспышкам гнева, потере концентрации внимания, усидчивости, быстрой утомляемости, расстройству сна. Характерна нарастающая общая слабость. Один из пациентов, спортсмен, жаловался, что у него "нет сил пожать руку товарищу при встрече";
3) диспептический синдром: многообразный, от эфемерной до манифестной симптоматики, включающий в себя и дискомфорт или боль в животе, зачастую редкой локализации и интенсивности, и урчание, и вздутие, и чувство распирания в животе; и изменение аппетита как в сторону повышения (одна из причин необращения к врачу - "аппетит хороший, значит я здоров"), так и значительное понижение аппетита, вплоть до анорексии; это и расстройства стула от запоров до поносов; это и развитие многофакторных глубоких дисбактериозов;
4) Многие гельминты питаются кровью хозяина, являясь гемофагами, поглощают витамин B12 и нарушают процесс всасывания антианемического вещества в тонкой кишке, повреждают слизистую оболочку кишечника часто и неглубоко, но на большой площади. Все это приводит к хронической потере крови, и в ряде случаев к развитию анемии (малокровию). Здесь необходимо учитывать и угнетающее воздействие токсинов на органы кроветворения, что также немаловажно при развитии анемии. При гельминтозах часто выявляется повышенное содержание эозинофилов (лейкоцитарные клетки, активно участвующие в аллергических реакциях);
5) наличие глистной инвазии, при условии развития анемии, особенно у детей, может привести к задержке роста и физическому недоразвитию, возможно даже и при повышенном аппетите;
6) у детей во время проведения плановых прививок нередко отмечаются различные поствакцинальные токсико-аллергические реакции;
7) Гельминтозы часто провоцируют обострение хронических заболеваний, при этом местонахождение гельминта и месторасположение заинтересованного органа могут быть абсолютно различны по локализации в организме;
8) иногда, в целом не очень часто, и возможно, здесь срабатывает принцип, что "любому паразиту не выгодно уничтожать свою жертву до конца, иначе ему не на ком будет паразитировать, лишившись в одночасье и крова и пищи", но, тем не менее, возникают несовместимые с жизнью хозяина условия. Например при эхинококкозе печени, финнозе головного мозга. Необходимо отметить, что даже патогенность гельминтов колеблется в широких пределах в зависимости от объекта паразитизма. Например, для человека эхинокок крайне опасен, а крупный рогатый скот многие годы благополучно живет с органами, проросшими эинококковыми пузырями, достигающими массы в несколько килограммов.