Среди червей имеется большое количество (более 260 видов) паразитических форм, которые принадлежат к подтипам плоских и круглых червей. Паразитические черви издавна известны под научным термином гельминты, в связи с этим отрасль паразитологии, изучающая их, получила название гельминтологии. С термином "гельминты" по значению совпадает слово "глисты", происходящее от латинского корня, что означает "скользкий".
Представители возбудителей паразитарных болезней относятся к царству животных. Они паразитируют на других живых существах (растения, грибы, животные), поэтому и возникла наука паразитология, занимающаяся изучением всех паразитарных организмов. Это - общая паразитология, а уже из нее выделилась гельминтология, т. е. наука, занимающаяся изучением заболеваний, вызванных паразитическими червями. Их более 260 видов, 70 из которых распространены в России. В связи с нарастающими процессами миграции народонаселения в мире, в России значительно увеличивается разнообразие видов гельминтов, паразитирующих у людей. Возрастает опасность завоза глистных инвазий, не свойственных для России. К их числу относятся распространенные в странах Юго-Восточной Азии, Африки, Латинской Америки шистозомы и филляриозы.
Для развития паразитических червей обязательно нужен хозяин, т. е. то существо, организм которого является постоянным или временным местообитанием паразита и одновременно служит источником его питания. Хозяева паразитов делятся на промежуточных (в них гельминт проходит личиночные стадии) и окончательных (в них и только в них гельминт становится половозрелым, инвазионным).
Подавляющее большинство инфекционных заболеваний вызываются бактериями и вирусами, заражение которыми подразумевает определенные, строго ограниченные пути заражения, возникновение различных антигенных вариантов вирусов, например при гриппе, сверхвосприимчивость "иммунодефицитной" части населения. При этом патогенный агент в организме активно размножается, пробивает защитные барьеры и, попадая в кровь, разносится по органам и тканям, кумулируется в них, запуская целый комплекс патофизиологических реакций, часто приводящий к собственно инфекционному заболеванию. Затем при отсутствии условий для хронизации процесса организм достаточно быстро полностью освобождается от патогенного агента и живет своей привычной жизнью да еще зачастую приобретая иммунитет против того, кто ему только что вредил.
Ни один орган и ни одна ткань человека не застрахованы от возможности инвазии тем или иным гельминтом, но это тогда, когда паразит уже находится в организме человека. До этого же происходит столько событий и метаморфоз, что приходится удивляться, как при этом из года в год поддерживается высокий уровень заболевания при той или иной глистной инвазии. Например, что происходит при дифиллоботриозе, вызываемым лентецом широким, или, как его еще называют рыбьим солитером? Из яиц, для развития которых обязательно необходима водная среда, выходит личинка. Чтобы не погибнуть, она должна попасть в рачков-циклопов, которых затем поедает речная рыба - щуки, окунь, ерш, налим. И при условии, что эта рыба будет технологически неправильно приготовлена или будет употреблена в пищу в сыром виде (например "живая" щучья икра) и при условии, что у данного субъекта именно в этот период и в силу каких-то причин значительно ослаблена защита организма и происходит заражение. Не много ли условий? Более того, из головки паразита, диаметр которой соответствует диаметру спичечной головки в 1 мм, вырастает гельминт длиной до 10-15 м и более. Живет в хозяине годами и вызывает при этом различные грубые, многообразные патологические изменения, или живет там "тихо", почти себя не проявляя. Выживаемость, "непотопляемость" гельминтов обусловлена еще и тем, что существует закон большого числа яиц, когда за счет огромного количества выделяемых во внешнюю среду яиц часть из них выживает.
Не менее важны и другие свойства гельминтов, а именно:
1) например у такого древнего гельминта, как аскарида нужно учитывать действие ее антиэнзимов, - антипепсина и антитрепсина, нарушающих процесс пищеварения. Летучие же вещества, содержащиеся во внутренней жидкости аскарид, вызывает различные по тяжести токсико-аллергические реакции: крапивницу, бронхоспазм и судороги, слезотечение и головную боль;
2) стадийность развития (яйца, личинка, смена хозяев);
3) половое размножение, при котором происходит обмен генной информацией, а это уже высшая стадия развития, приводящая к усилению гетерогенной популяции, т. е. становятся при этом менее уязвимыми и досягаемыми, до них труднее "достучаться";
4) большая продолжительность индивидуальной жизни (годами, а иногда столько, сколько живет хозяин паразита, а под этим подразумевается и хроническое течение гельминтозов);
5) способность подавлять или видоизменять иммунный ответ хозяина, т. е. рано или поздно возникает состояние функционального иммунодефицита, а это крайне нежелательно, потому что создаются почти идеальные условия для проникновения любых состоятельных патогенных агентов экзогенным путем, а также условия для "растормаживания" эндогенных очагов инфекции, если таковые имелись ранее (что, к сожалению, часто бывает) и "дремали", сдерживаемые высокоуровневой иммунной системой;
6) на присутствие того или иного гельминта иммунный ответ слабый и нестойкий, а значит практически отсутствуют методы иммунопрофилактики;
7) широчайшее распространение, множество сред обитания (вода, почва, воздух, растения и т. д.);
8) способность яиц длительно сохраняться во внешней среде (годами).
Эти свойства позволяют тому или иному виду выживать в казалось бы "нечеловеческих условиях": запредельно высокая (за 50 оС) или низкая (до - 35 -40 оС) температура, стойкая влажность или сухость, отсутствие "средств к существованию" - пища, воздух, тепло. И тем не менее при определенных условиях происходит развитие, созревание, появляются признаки инвазивности.
Уровень заболеваемости гельминтозами в мире крайне высок: из почти 6 миллиардов людей, живущих сейчас на планете, 4 миллиарда поражены тем или иным видом гельминтоза, а если учесть тот факт, что многие из них являются "носителями" сразу нескольких паразитов, то картина станет еще более впечатляющей.