Проблема гриппа и сходных с ним острых респираторных вирусных заболеваний - наиболее важная в инфекционной патологии человека, т. к. это самые распространенные заболевания, наносящие огромный урон здоровью населения и экономике страны. С особой частотой они поражают детей: дети до года болеют в 3 раза чаще остальных детей дошкольного возраста и в 5 раз чаще, чем взрослые. Ранимы и лица пожилого возраста. Эти инфекции способствуют формированию хронических заболеваний дыхательных путей, являются одной из причин возникновения пневмоний, отягощают течение других болезней, способствуя их неблагоприятному исходу.
В группу острых респираторных вирусных инфекций входят вирус гриппа, вирус парагриппа, респираторно-синтициальный вирус, аденовирусы, энтеровирусы, редко - микоплазменное поражение верхних дыхательных путей.
У каждого из них есть излюбленная локализация поражения дыхательных путей: при гриппе - трахея, при парагриппе - слизистая гортани (ларингит), при аденовирусной инфекции - слизистая глотки (фарингит) и слизистая конъюнктив, при респираторно-синтициальной инфекции - бронхиолы (бронхиолит).
Каждый вирус имеет несколько серотипов: вирус гриппа - 3 (А, В, С), парагриппа-4 (1, 2, 3, 4) и т.д.
Иммунитет относительно недлительный и строго типоспецифичен (если человек переболел гриппом А, то он может в этом же сезоне переболеть гриппом В).
Радикальных мер профилактики нет, поэтому наши возможности активного воздействия на эпидемический процесс и на уровень заболеваемости ограничены.
Источником инфекции является больной человек, но и после клинического выздоровления может оставаться вирусоносительство: при гриппе - до 5-7 дней, иногда - до 10 дней с момента заболевания, при аденовирусной и энтеровирусной инфекции - до двух недель.
Путь передачи - воздушно-капельный. Восприимчивы и взрослые и дети всех возрастных групп, включая новорожденных.
Грипп (инфлюэнца) - наиболее бурно протекающая острая респираторная вирусная инфекция, характеризуется тяжелым токсикозом, высокой лихорадкой, явлениями трахеита, нередко - геморрагическим синдромом. Он характеризуется исключительной массовостью заболеваний, быстротой распространения. Эпидемии повторяются через 2-3 года, преимущественно в осенне-зимний период, а спорадические заболевания и локализованные вспышки наблюдаются повсеместно в любое время года, что свидетельствует о непрерывности эпидемического процесса и способствует сохранению вируса среди населения. Обширные пандемии повторяются через 30-40 лет.
При гриппе больной человек опасен с первых часов заболевания. Инкубационный период колеблется от нескольких часов до 1-2 дней при гриппе А и до 3-4 дней при гриппе В. Начало внезапное, без продромы, с подъемом температуры до высоких цифр, сопровождающимся ознобом, общим недомоганием, болями в мышцах. Затем появляется головная боль, преимущественно в области лба. Возникают вялость или возбуждение, бред. Лицо гиперемировано, склеры инъецированы. Характерно несоответствие значительной интоксикации и сравнительно слабо выраженных катаральных явлений (сухое навязчивое покашливание, заложенность носа с очень скудными выделениями, умеренная гиперемия миндалин). Возможны явления менингизма и энцефалитические реакции (кратковременная потеря сознания, судороги, рвота, нередко выраженные и непостоянные менингеальные симптомы).
Для тяжелых и гипертоксических форм гриппа характерен также геморрагический синдром (носовые кровотечения, петехии, симптом "жгута"). У детей раннего возраста с первых дней возможны присоединение бактериальной флоры и развитие вирусно-бактериальной геморрагической пневмонии.
Возрастные особенности течения гриппа проявляются в основном у новорожденных. Болезнь может начинаться у них постепенно, протекать с невысокой температурой и проявляться лишь бледностью кожи, заложенностью носа, отказом от груди и падением массы тела. Неяркая клиническая картина - показатель неспособности организма к сопротивлению, что приводит к раннему присоединению вторичной бактериальной инфекции, гнойно-септическим осложнениям и высокой летальности.
Опорными диагностическими признаками являются:
1) эпидемический подъем заболеваемости;
2) острое начало с высокой температурой и ознобом;
3) выраженная интоксикация в сочетании со слабо выраженными катаральными явлениями и преимущественным поражением трахеи;
4) присоединение катаральных явлений не с первых часов болезни.
Лечение большинства больных респираторными инфекциями и гриппом проводится в домашних условиях. Госпитализируются:
1) по клиническим показаниям больные с тяжелыми формами, особенно дети раннего возраста;
2) с явлениями крупа;
3) с сопутствующими заболеваниями, особенно при их склонности к обострению (хронический тонзиллит, пиелонефрит, хроническая пневмония, сердечно-сосудистые заболевания и др.);
4) с наличием осложнения (пневмония, поражение нервной системы и др.);
5) при отсутствии возможности обеспечить уход и необходимый санитарный режим;
6) по эпидемиологическим показаниям (из закрытых учреждений, организованных детских коллективов).
При проведении лечения в любых условиях необходимо учитывать возраст и индивидуальные особенности больного, сроки и тяжесть заболевания, свойства возбудителя.
В каждом конкретном случае врач оценивает объем терапии, выбирает лекарственные формы, определяет дозировку, длительность курса лечения в динамике наблюдения за больным, оценивает эффективность терапии.
Больному нужно обеспечить постельный режим, так как грипп, перенесенный на ногах, чаще приводит к осложнениям, удлинить ночной и дневной сон, чаще проветривать помещение, проводить регулярную влажную уборку. Необходимо следить за чистотой тела больного, состоянием полости рта, функцией кишечника.
Питание должно быть рациональным, полноценным, богатым витаминами, в лихорадочном периоде желательно преобладание молочно-углеводной пищи с ограничением поваренной соли. С целью дезинтоксикации необходимо обильное частое питье (кипяченая вода, отвар сухопродуктов, фруктовые соки, морсы и прочее).
При легких и среднетяжелых формах проводится симптоматическая терапия - жаропонижающие, снотворные, откашливающие средства, капли в нос, полоскания ротоглотки отварами трав и т. д.; этиотропная - интраназальное введение интерферона, внутримышечное введение иммуноглобулина в зависимости от возраста.
Все это назначит вызванный на дом врач.
При наличии у больного осложнений в виде нейротоксикоза, сердечно-сосудистых нарушений, астматического синдрома, крупа, требующих экстренных и комплексных методов лечения, необходимо направлять в стационар для постоянного наблюдения врачом.
Антибиотики нужно применять только по строгим показаниям:
1) при тяжелых и среднетяжелых формах гриппа у детей раннего возраста для подавления бактериальной флоры, которая может вызвать осложнения;
2) при наличии осложнений, обусловленных присоединением бактериальной инфекции (пневмония, отит, пиелит и др.);
3) больным с хроническими заболеваниями бактериальной природы (хронические пневмонии, тонзиллиты, синуситы, хроническое поражение почек и пр.);
4) при длительном назначении больших доз гормонов.
В настоящее время особенно важен поиск методов терапии и профилактики заболеваний щадящими способами, т. к. общая иммунологическая защита населения, особенно детей, снижается, нарастают внешние вредные факторы - ухудшение экологии, несбалансированное питание, широкое использование химических препаратов в быту и для лечения, поэтому спешить в аптеку за каплями и таблетками не стоит. Они на какое-то время помогут, но нужно стимулировать естественный иммунитет, иначе грипп и другие простудные заболевания будут приставать к вам все чаще и чаще. Лучше обратиться к народным средствам, мобилизирующим иммунную защиту от болезнетворных микробов и вирусов.
