При лечении больных холерой очень важное значение имеет уход за больными. В отделениях для больных должна поддерживаться безукоризненная чистота, соблюдаться строгий дезинфекционный режим. Следует исключить все воздействия (свет, шум), которые могут раздражать больных и неблагоприятно влиять на их нервную систему. Необходим тщательный уход за кожей и слизистыми оболочками рта, глаз и мочеполовых органов. В палатах должна поддерживаться достаточно высокая температура.
Лечение больных холерой должно обязательно проводиться в специализированных инфекционных стационарах. И чем раньше начато лечение, тем эффективнее результат и меньше возможности развития осложнений. В первую очередь лечение направлено на компенсацию потерь жидкости и солей, коррекцию метаболических нарушений и подавление жизнедеятельности вибрионов.
Регидратация проводится парентеральным (внутривенным) введением солевых растворов: "Трисоль", "Квартасоль", "Дисоль", "Ацесоль", "Лактосоль".
Количество вводимой жидкости должно составлять около 10 % массы тела больного. Растворы вводят подогретыми до 38-40 оС. Введение первых 2-4 л производится капельно со скоростью 5-10 мл/мин. Затем производят более точный подсчет вводимых растворов, который зависит от потери жидкости с рвотными массами и испражнениями.
При легкой форме заболевания с дегидратацией I-II степени проводится оральная регидратация, с этой целью используют глюкозо-солевые смеси "Оралит".
При необходимости оральную регидратацию можно проводить через зонд. Появляющаяся иногда рвота не служит противопоказанием для проведения регидратации.
Кроме регидратационной терапии, обязательно назначают антибиотики. Наиболее часто используют тетрациклин в дозе 0,3-0,5 г 4 раза в день в течение 5 суток.
Можно применять левомецитин - по 0,5 г через 6 часов в течение 5 дней.
Вибриононосителям проводят 5-дневный курс антибиотикотерапии.
В период прекращения рвоты больному разрешают есть слизистые супы, жидкие каши, простоквашу, кисели, витамины; как правило, особого питания больным холерой не требуется.