Холера - острая кишечная антропонозная инфекция, которая вызывается холерными вибрионами и характеризуется развитием гастроэнтерита, сопровождающегося обезвоживанием организма и нарушением электролитного и кислотно-щелочного баланса.
Холера относится к особо опасным, или карантинным, инфекциям. Она способна вызывать эпидемии, пандемии.
Холера известна с незапамятных времен. I период охватывает промежуток с древнейших времен до 1817 года, в течение которого заболевание было эндемичным для районов Юго-Восточной Азии, особенно бассейна рек Ганга и Брахмапутры.
II период - с 1817 по 1925 год - холера 6 раз покидала свой очаг и носила пандемический характер. В 1965 году холера проникла в СССР из Афганистана, наблюдались вспышки холеры в Каракалпакии и в Узбекистане, в 1970 году отмечались вспышки заболевания в Астрахани, Керчи, Одессе.
Возбудитель холеры - холерный вибрион. Имеет вид "запятой". Впервые микроб выделен Р. Кохом в 1883-1884 гг. и подробно описан.
Холерные вибрионы имеют жгутики, очень подвижны, обладают быстрым ростом на обычных питательных средах. Биохимически очень активны, разлагают все сахара.
В 1906 году в Египте был выделен вибрион Эль-Тор, который с 1962 года по данным ВОЗ, считается возбудителем холеры. Вибрионы устойчивы во внешней среде, особенно к низким температурам, но быстро погибают при кипячении, воздействии солнечного света и различных дезинфицирующих средств, или высушивании.
Холера - кишечный антропоноз, склонный к эндемическому распространению. Источником и резервуаром инфекции является человек - больной холерой и вибриононоситель.
Вибрионы выделяются во внешнюю среду с испражнениями; могут содержаться в рвотных массах.
Основной путь заражения - фекально-оральный. Вибрионы проникают в организм человека через рот при употреблении воды, продуктов питания или загрязнении рук. Особое значение имеет водный фактор передачи возбудителя.