После проникновения вибрионов в организм человека часть из них погибает в кислой среде желудка, другая часть проникает в тонкий кишечник, где усиленно размножается. При этом выделяется токсин. Экзотоксин активирует ферментную систему кишечника, которая усиливает секреторную активность кишечника, и начинает выделяться обильное количество воды и солей. Развивается обезвоживание и обессоливание организма. Нарушается гемодинамика и питание всех органов и систем.
Инкубационный период в классическом варианте длится в течение 5 дней, но чаще 2-3 дня. Клинические проявления холеры весьма разнообразны - от холерного энтерита до холерного алгида с переходом в кому и летальным исходом.
Начало заболевания обычно острое, характеризуется развитием энтерита. Появляется частый жидкий стул - от 1 до 10 раз в сутки. Стул вначале имеет каловый характер желтого цвета. Вскоре стул становится водянистый, с плавающими пушистыми хлопьями и приобретает вид "рисового отвара". Больные жалуются на сильную слабость, жажду, головокружение. Температура тела может быть нормальной или незначительно повышаться до субфебрильных цифр. Живот несколько втянут, отмечается дискомфорт и урчание в области пупка и внизу живота. Болей в животе не бывает.
Описанные признаки могут сохраняться в течение 1-2 суток. Часть больных может выздороветь.
При прогрессировании болезни развивается холерный гастроэнтерит. Присоединяется обильная многократная рвота, без предшествующей тошноты. Стул учащается до 20-30 раз в сутки. Организм теряет значительное количество жидкости и растворенных в ней солей. Развивается дефицит массы тела (4-6 %). Нарастают жажда, слабость, сухость слизистых оболочек, появляется осиплость голоса.
При осмотре выявляется сухость кожи, снижение ее тургора, акроцианоз. Пульс учащен, артериальное давление снижено, диурез уменьшен. Возможны судорожные подергивания икроножных мышц.
При отсутствии или недостаточном лечении развивается более выраженная степень обезвоживания (потеря массы тела 7-9 %, температура тела снижается до 35,5 оС). Общее состояние ухудшается. Кожа сухая, холодная на ощупь, цианотичная, легко собирается в складки и не расправляется "руки прачки", лицо безучастно -"маска Гиппократа", черты лица заострены, вокруг глаз - синюшные круги. Язык обложен меловым налетом. Живот западает. Наблюдаются тонические сокращения отдельных групп мышц. Артериальное давление падает. Пульс нитевидный. Тоны сердца глухие. Выраженная одышка. Эта стадия болезни получила название холерного алгида. Ее продолжительность - от нескольких часов до нескольких дней. При отсутствии своевременной терапии наступает смерть.
При молниеносной форме холеры начало внезапное, с ярко выраженными явлениями интоксикации. Отмечаются судороги, менингеальные и энцефалитические симптомы, выраженное обезвоживание организма, нарушение солевого и белкового обмена, сердечно-сосудистой деятельности и снижение артериального давления.
Прогноз при своевременном обращении и правильно проведенной терапии благоприятный, за исключением случаев тяжелого и молниеносного течения холеры.