Лечение преходящих нарушений мозгового кровообращения атеросклеротического происхождения, в основе которых предполагается сосудисто-мозговая недостаточность, должно быть очень осторожным. Заранее нельзя сказать, окажется ли данное нарушение преходящим или стойким.
Больному должен быть обеспечен психический и физический покой.
Необходимо также определить, как в данный момент работает сердце и измерить артериальное давление. При ослаблении сердечной деятельности применяют кардиотонические препараты (сульфокамфокаин, подкожно кордиамин 0,25-1 мл 0,06%-ного раствора коргликона). В случае резкого падения артериального давления вводят 1-2 мл 1%-ного раствора мезатона подкожно или внутримышечно, кофеин подкожно, эфедрин по 0,025 г три раза в день внутрь.
Для улучшения кровоснабжения мозга при условии нормального или повышенного артериального давления назначают внутривенно или внутримышечно раствор эуфиллина (10 мл 2,4%-ного раствора эуфиллина на 10 мл изотонического раствора натрия хлорида внутривенно или 1-2 мл 24%-ного раствора эуфиллина внутримышечно). Эуфиллин улучшает мозговой кровоток, улучшает отток крови по венам и препятствует нарастанию отека мозговой ткани.
Cосудорасширяющие средства назначают главным образом при ПНМК, которое сопровождается повышением АД. При нормальном или пониженном артериальном давлении назначают кардиотонические препараты. Из сосудорасширяющих применяют 2%-ный раствор папаверина 1-2 мл внутривенно, или но-шпу 1-2 мл (вводить медленно!)
Сосудорасширяющее действие оказывает циннаризин по 1 таблетке (0,025) 3 раза в день или ксалетинола-никотинат (теоникол) по 1 таблетке (0,15 г) Х 3 раза в день, или 1-2 мл внутримышечно. Ксалетинол-никотинат усиливает кровоток в мелких сосудах, улучшает его, повышает доставку и использование кислорода мозговой тканью, улучшает химический состав крови, что благотворно сказывается и на сердечной деятельности.
Целесообразно назначать внутривенное, капельное введение кавинтона (лучше в стационарных условиях) 10-20 мг (1-2 ампулы) в 500 мл изотонического раствора натрия хлорида, после чего переходят на прием таблетированного препарата по 0,005 три раза в день. Кавинтон оказывает общее сосудорасширяющее действие, но более избирательна - на сосуды мозга, особенно на капилляры, улучшая питание мозговой ткани кислородом и выводя продукты окисления. Также может использоваться и треминал. Назначают внутривенно 100-200 мг (5-10 мл) в 250-500 мл изотонического раствора натрия хлорида, далее переходят на приемы драже по 1-2 драже три раза в день.

