Для ОНМК характерно появление клинических симптомов со стороны нервной системы на фоне существующих сосудистых изменений. Заболевание характеризуется острым началом и отличается значительной динамикой общемозговых и локальных симптомов поражения мозга. Выделяют преходящие нарушения мозгового кровообращения, которые характеризуются регрессом неврологических признаков в течение суток после их появления и острые нарушения с более стойкой, иногда необратимой неврологической симптоматикой - инсульты.
Инсульты подразделяются на ишемические (инфаркт мозга) и геморрагические - выход крови в окружающие ткани и пропитывание их. Условно выделяют малые инсульты, при которых заболевание протекает легко и неврологические симптомы (двигательные, речевые, и др) исчезают в течение 3-х недель.
Преходящие нарушения мозгового кровообращения чаще всего наблюдаются при гипертонической болезни или атеросклерозе мозговых сосудов.
При гипертонических церебральных кризах происходит срыв ауторегуляции мозговых сосудов с явлениями отека мозговой ткани и спазмами сосудов. При атеросклеротических транзиторных ишемических атаках - преходящей ишемии - в зоне атеросклеротически измененного сосуда в результате воздействия экстрацеребральных факторов и снижении АД - пусковым механизмом чаще всего является ослабление сердечной деятельности, неблагоприятного перераспределения крови, импульса из патологически измененного каротидного синуса. Часто преходящие нарушение мозгового кровообращения развиваются вследствие микроэмболии церебральных сосудов, что характерно для больных инфарктом миокарда в постинфарктном периоде, атеросклеротическим кардиосклерозом, пороками сердца, склеротическим поражением аорты и магистральных сосудов головы, а также при изменении физико-химических свойств крови (повышении вязкости и свертывания).
Провоцировать нарушения мозгового кровообращения могут стрессовые ситуации. Материалом для эмболии и тромбозов служат кристаллы холестерина, массы распадающихся атеросклеротических бляшек, кусочки тромбов, конгломераты тромбоцитов.
Клиническая картина преходящих нарушений мозгового кровообращения может проявляться как общемозговыми, так и очаговыми симптомами. Из общемозговых симптомов отмечаются, головная боль, головокружение, боль в глазных яблоках, которая усиливается при движении глаз, тошнота, рвота, шум и заложенность в ушах. Возможны изменения сознания: оглушенность, психомоторное возбуждение, потеря сознания, может быть кратковременная утрата сознания. Реже наблюдаются судорожные явления.
Общемозговые симптомы особенно характерны для гипертонических церебральных кризов. Наблюдается подъем АД в сочетании с вегетативными расстройствами (ощущение озноба или жара, полиурия). Могут отмечаться менингиальные явления - напряжение затылочных мышц. При гипотонических церебральных кризах АД снижено, ослаблен пульс, общемозговая симптоматика менее выражена.
Очаговые неврологические симптомы могут проявляться в зависимости от их локализации. Если происходит нарушение кровообращения в больших полушариях головного мозга, то чаще всего нарушается чувствительная сфера в виде парестезий - онемения, покалывания, чаще локализованного, захватывающего отдельные участки кожи, конечностей или лица. Могут обнаруживаться участки снижения болевой чувствительности - гипостезии.
Вместе с чувствительными нарушениями могут возникать двигательные расстройства - параличи или парезы, чаще ограниченные (кисть, пальцы, стопа), также отмечаются парезы нижней части мимических мышц лица, мышц языка. При исследовании обнаруживается изменение сухожильных и кожных рефлексов, могут вызываться патологические рефлексы (рефлекс Бабинского). Могут также развиваться преходящие речевые нарушения, нарушения схемы тела, выпадение полей зрения и др.
При поражении мозгового ствола характерны головокружение, шаткость походки, нарушение координации, двоение в глазах, подергивание глазных яблок при взгляде в стороны, чувствительные нарушения в области лица, языка, кончиков пальцев, слабость в конечностях, может также возникнуть нарушение глотания.
