Термин "истерия" происходит от греческого слова "hystera" -"матка", что говорит о представлении врачей древности о связи истерии с маткой и ее блуждании в организме.
Более научный подход к истерии начался в середине XIX века.
И. П. Павлов считал, что в основе истерии лежит слабость нервной системы, главным образом коры, и преобладание подкорковой деятельности над корковой. В настоящее время под истерией или истерическим неврозом понимают заболевание, вызванное действием психической травмы, в результате которой возникает механизм "бегства в болезнь" или условной желательности болезненного симптома.
Врачами давно замечена особенность истерических реакций, заключающихся в том, что истерический симптом является желательным , дающим определенные житейские выгоды для больного - либо уход от невыносимой действительности, либо выход из тяжелой ситуации. И.П. Павлов считал, что временное нарушение функции под воздействием психотравмирующего агента у человека, склонного к истерии и дающего этому человеку ту или иную выгоду в данной ситуации, может закрепиться по механизму образования условного рефлекса. Это лежит в основе истерической фиксации болезненного симптома.