По механизму условного рефлекса ранее симулирующийся симптом затем может перейти в истерический симптом с нарушением функции того или другого органа.
Примером может служить хромота или дрожание руки у человека которого должны призвать в действующую армию. Постепенно это состояние автоматизируется и уже не может быть произвольно приспособлено больным и уже закрепляется и поддерживается по механизму "желательности" или "выгоде". При истерии симптомы поражают своей "рациональностью", возникает именно тот симптом, который в данных условиях "удобен" или "выгоден" для больного.
В мирное время неврозы у нас связаны главным образом с семейными, бытовыми или служебными конфликтами. При этом такие истерические симптомы как слепота, глухота, немота, паралич рук или ног, то есть симптомы, которые ограничивают возможность пользоваться благами жизни, не рациональны и встречаются редко. Чаще встречаются астенические симптомы, депрессивные и ипохондрические состояния, сердечно-сосудистые приступы, так как широкая известность симптома этих заболеваний способствует их имитации при истерии. Приятными, выгодными, желательными для больного могут оказаться различные заболевания или легкие ранения, избавляющие его от тех или иных неприятных обязанностей. И этот механизм является специфическим для истерии и отличает ее от других неистерических неврозов. При истерическом приступе необходимы "зрители". Когда их нет, то нет и истерических проявлений. Поэтому у Робинзона Крузо, даже если бы он был истероидным психопатом, на необитаемом острове не было зрителей, и истерия не могла возникнуть.
Механизм внушения довольно часто играет роль в возникновении истерических симптомов. Однако под влиянием внушения могут возникнуть не только истерические симптомы, но и явления помешательства, сверхценные идеи и т.д. Самовнушение играет большую роль в возникновении невроза ожидания и тех форм неврастении, при которых нарушаются функции внутренних органов.
Можно сказать, что если в возникновении внушенного или самовнушенного симптома участвует механизм "условной" "приятности" "желательности" болезненного симптома, то симптом этот истерический, если не участвует - неистерический. Таким образом, возникновение симптома путем внушения или самовнушения еще не говорит о его истерической природе. Повышенная внушаемость не является чем-то специфическим для истерии. Она может быть и при других состояниях, например, при органических болезнях мозга, шизофрении. Типичны для истерии проявления повышенной эмоциональности, носящие характер театральности, демонстративности, нарочитости и обладающие чертами "приятности" или "выгодности" для больного. Психотравмирующие раздражители вызывающие истерический невроз, могут быть не столько интенсивными и сильными, сколько длительными. Но если к моменту действия раздражителя уже имелась патогенная ситуация, то это часто приводит к истерической реакции, т.е. "ложка к обеду". Легче всего истерия возникает у лиц художественного типа или у лиц, склонных к грезам, фантазиям, театральности, лживости, стремлении обратить на себя внимание окружающих. Эмоциональная жизнь этих людей капризно-неустойчивая, чувства поверхностные, привязанности неглубокие. Часто эти лица не достигают духовной зрелости, несмотря на возраст, суждения их противоречивы, фантазии необузданны. Их отрицательные черты, и прежде всего неестественность и фальшивость вскрываются, только постепенно. Каждый их поступок, каждый жест, движение рассчитаны на эффект, на зрителя. Вначале они забавны и интересны, но потом начинают утомлять и раздражать.
