Основными методами лечения истерии является психотерапия во всех ее разновидностях. С первых дней заболевания следует всячески укреплять соматическое состояние, обеспечить покой, отдых, общеукрепляющее лечение. Если больной возбужден, тревожен, ему назначают препараты валерианы, брома, транквилизаторы или малые дозы нейролептиков. При упорной бессоннице дают снотворное перед сном (чаще только в первые дни). Необходимо как можно раньше выяснить психотравмирующий фактор и попытаться если не устранить его, так хоть помочь больному найти рациональный выход из сложившейся ситуации. Можно в дальнейшем прибегнуть к методу косвенного внушения, назначения ему физиопроцедур и витаминотерапии. Попытаться внушить больному, что его состояние вызвано "бегством в болезнь", пустая трата времени, больной будет считать вас плохим специалистом и перестанет доверять вам. Он попытается сменить врача.
Больные истерией не отдают себе отчета в том, что болезненный симптом для них "приятен или выгоден". Они считают, что у них очень серьезное, требующее повышенного внимания и лечения заболевание.
Большую роль играет то, как строится терапевтическое лечение. Если больному сказать, что паралич возник у него как следствие испуга, то крах лечения обеспечен. Но если больному внушить, что это временное поражение и что под воздействием "новых и очень хороших" препаратов у него будет улучшение, то положительное воздействие не заставит себя ждать.
Иногда приводит к хорошим результатам переведение внимания больного на незначительную, неистерического происхождения болезнь и упорное игнорирование истерического симптома. Больной переключает свое внимание на другое заболевание и лечение пойдет более успешно.
Если тот или другой метод к данному больному неприменим или не даст эффекта, целесообразно прибегнуть к психотерапии - лечению прямым или косвенным внушением наяву, в гипнотическом сне, при наличии истерических нарушений вегетативных функций - к каузальной психотерапии. При лечении косвенным внушением применимы те или другие электропроцедуры, массаж, витаминотерапия. Можно применять внушение во сне. Но каждая процедура внушения должна проводиться уверенным голосом, иначе больной просто не поверит. Применение репрессивных методов лечения больных истерией недопустимы, т.к. больной еще больше "погрузится" в свою болезнь, а доверие к врачу исчезнет. Есть много методов суггестивной терапии и знать их должны специалисты обязательно, потому что каждый из нас может оказаться на положении больного, и доверие к врачу возрастает, если он с чуткостью и пониманием относится к больному, если он профессионал.
