Ожирение (adipositas) - заболевание, характеризующееся избыточным отложением жира в подкожной клетчатке и других тканях организма, а также превышением нормальной (идеальной) массы тела человека на 20 % и выше.
Различают первичное ожирение, напрямую связанное с алиментарным (пищевым) фактором и вторичное ожирение, возникающее вследствие различных поражений центральной нервной системы и желез внутренней секреции. Среди вторичных форм в основном выделяют гипоталамическое (связанное с патологией гипоталамической области) и эндокринное ожирение. К эндокринным формам относят адипозогенитальное ожирение, связанное с недоразвитием половых желез (гипогонадизм) и тиреогенное ожирение, зависящее от гипофункции щитовидной железы (гипотиреоз, микседема), а также ожирение при опухоли передней доли гипофиза (синдром Иценко-Кушинга). Это деление и положено в основу общепринятой классификации ожирения. Первичное ожирение составляет приблизительно 75 % всех известных случаев ожирения. По данным ВОЗ каждый третий житель экономически развитых стран имеет массу тела, превышающую идеальную норму на 20 % и более.
Вместе с этим различают также местное и общее ожирение. При местном ожирении жир откладывается в подкожной клетчатке в виде липом.
Выделяют IV степени ожирения:
I степень - масса тела больного превышает нормальную на 20-29 %;
II степень - масса тела больного превышает нормальную массу на 39-49 %;
III степень - масса тела больного превышает нормальную массу на 59 - 99 %;
IV степень - масса тела больного превышает нормальную массу на 100 % и более.
Ранее для приблизительной, весьма несовершенной оценки степени ожирения применяли формулу, по которой вес тела человека (в кг) должен быть равен росту (в см) минус 100. В норме колебания веса, вычисленные по данной формуле, не должны превышать +/- 10.
Степень ожирения устанавливается также путем сравнения фактического веса больного с его нормальным весом, т. е. тем, который должен быть соответственно росту и сложению больного. Для вычисления нормального веса пользуются одной из указанных ниже формул.
По формуле Брока нормальный вес в килограммах равен количеству сантиметров, превышающему 1 м роста. Формула эта пригодна для роста, от 155 до 165 см. Для роста от 165 до 175 см предложено вычитать не 100, а 105 см, а при росте от 175 до 185 см - 110 см.
По формуле Борнгардта нормальный вес в килограммах равен показателю роста умноженному на частное от деления обьема груди (в см) на коэффициент 240.
В настоящее время для более точной цифровой оценки степени ожирения служат специальные таблицы определения идеальной массы тела, в которой учитываются пол, возраст, рост, конституция больного или индексы (индексы Брока, Борнгардта и др.). Рекомендуется пользоваться индексом массы тела. Он рассчитывается с помощью деления массы тела (в кг) на величину роста (в м). Полученный результат возводят в квадрат. Нормальные показатели индекса массы тела составляют 20,0-24,0.