Ожирение является медико-социальной проблемой и в значительной степени оказывает влияние на возникновение и течение сердечно-сосудистых заболеваний (атеросклероз, гипертоническая болезнь, инфаркт миокарда и т. д.), онкологических заболеваний, эндокринных нарушений (сахарный диабет), половую функцию.
В происхождении ожирения ведущую роль играет систематическое переедание с преобладанием жирной и углеводистой пищи (особенно в сочетании с избыточным употреблением алкогольных напитков). При этом отмечается, что прием основного количества пищи из суточного рациона приходится на вечерние часы.
Большое значение в развитии заболевания имеют малоподвижный, сидячий образ жизни, отсутствие физической нагрузки, наследственно-конституционая предрасположенность к ожирению, а также нейроэндокринные нарушения (заболевания щитовидной и половых желез, гипофиза и межуточного мозга, сопровождающиеся снижением основного обмена и нарушением центральных механизмов его регуляции). В возникновении ожирения определенную роль играют патологические процессы в поджелудочной железе, сопровождающиеся повышенной возбудимостью островков Лангерганса в ответ на прием пищи, что приводит к усиленной продукции инсулина и переводу избыточного количества сахара в гликоген.
У женщин начало развития ожирения нередко связано с периодом лактации или, чаще, с наступлением климакса.
Развитием ожирения могут сопровождаться энцефалит, инсульт и травматические повреждения центральной нервной системы.
Ожирение сопровождается отложением повышенного количества жира в коже, подкожной клетчатке, эпикарде, средостении, сальнике, брыжейке, околопочечной клетчатке, иногда между мышечными пучками сердца. При этом также отмечаются увеличение печени, жировая инфильтрация печени и поджелудочной железы.
При внешнем осмотре больного наблюдается избыточное отложение жира в области затылка, живота, бедер, молочных желез, ягодиц.
Больные жалуются на пониженную работоспособность, быструю утомляемость, потливость, одышку, повышенный аппетит, запоры, вздутие живота, ослабление половой функции.
Ожирению часто сопутствует атеросклероз, поэтому ряд жалоб больных и обьективных симптомов связан с атеросклеротическими изменениями сердечно-сосудистой системы и других органов. При вторичных формах ожирения имеются жалобы, обусловленные основным заболеванием (гипотиреоз, болезнь Иценко - Кушинга и др.).
При синдроме Иценко - Кушинга жир откладывается на лице (лунообразное лицо), затылке, шее, груди, животе, спине, а конечности остаются худыми. На коже ягодиц, шеи, молочных желез видны фиолетового цвета полосы (стрии), вызванные атрофическими процессами, цвет кожи багровый. У больных наблюдается гипертония, иногда развитие сахарного диабета.
При гипофизарном (адипозогенитальном) ожирении жир преимущественно откладывается в области груди, ягодиц, бедер, нижней части живота. Наблюдается отставание в росте и развитии (инфантилизм), недоразвитие половых органов (малый размер половых органов, отсутствие менструации, либидо и половой потенции); у мужчин отсутствуют волосы на лобке и под мышками (евнухоидизм). Кроме того, наблюдаются симптомы повышения внутричерепного давления (головные боли, изменение зрения, расширение турецкого седла на рентгенограмме черепа), связанного с опухолью гипофиза.
При тиреогенном ожирении, вызванном гипофункцией щитовидной железы, имеется равномерное отложение жира по всему телу. Отмечаются заторможенность, медлительность, адинамичность больного, снижение основного обмена, понижение температуры тела, брадикардия, пониженное поглощение радиоактивного йода щитовидной железой. Потливость отсутствует.
Высокое стояние диафрагмы при ожирении является причиной поверхностного дыхания, в результате чего развивается склонность больных к бронхитам и пневмониям. В результате гиповентиляции легких может развиться гипоксия головного мозга с нарушением дыхания и патологической потливостью. У больных ожирением могут наблюдаться пиодермии и экземы, обусловленные повышением функции половых и сальных желез. Ожирение часто сопровождается атеросклеротическими изменениями в сосудах с развитием приступов стенокардии и сердечной недостаточности.
Отложение жира в сердечной мышце и перикарде также может явиться причиной развития сердечной недостаточности. Из-за высокого стояния диафрагмы сердце смещено. Отмечаются брадикардия, глухость сердечных тонов.
Больные склонны к артериальной гипертензии, инфарктам и инсультам. Часто появляется варикозное расширение вен. Отмечаются изменения со стороны желудочно-кишечного тракта. Больных беспокоят изжога, тошнота, метеоризм. Кислотность желудочного сока повышена. Двигательная активность кишечника понижена, следствием чего являются запоры. Застой в венах брюшной полости приводит к развитию геморроя. У больных ожирением часто встречаются холециститы, желчно- и почечнокаменная болезни, пиелиты, циститы, уретриты, сахарный диабет. Нарушение обменных процессов, лимфо- и кровобращения приводит к возникновению патологических изменений в суставах, в позвоночнике и костях скелета. Часто наблюдаются невралгии, невриты и радикулиты.