Наиболее совершенным методом исследования как нормального, так и катарактально измененного хрусталика является биомикроскопия - исследование с помощью щелевой лампы. Исследование щелевой лампой обнаруживает начальные изменения хрусталика и его капсулы уже тогда, когда другими методами исследования их еще невозможно выявить.
Субъективные симптомы помутнения хрусталика основываются на расстройстве зрения и весьма различны в зависимости от интенсивности и места расположения помутнения. Небольшие по размеру помутнения хрусталика могут не влиять на зрение и человек не замечает, даже если они располагаются в области зрачка (например, при полярных катарактах). При более значительном помутнении хрусталика, особенно если оно расположено центрально, острота зрения снижается в большей или меньшей степени. При полном помутнении хрусталика форменное или предметное зрение полностью утрачивается, но сохраняется способность ощущать свет - светоощущение.
Больной с полным помутнением хрусталика может свободно и правильно определить местонахождение источника света - лампы, свечи; это указывает, что сетчатка и зрительный нерв функционально здоровы, препятствием же для предметного зрения является лишь мутность хрусталика. Сохраняется также и цветоощущение, что указывает на сохранность функции желтого пятна.
Сохранность правильного свето- и цветоощущения имеет значение для решения вопроса о целесообразности операции и удаления мутного хрусталика. Если больной катарактой не ощущает света или не может точно его определить, это указывает на патологические изменения в зрительном аппарате (например, атрофия зрительного нерва). Операция удаления катаракты при отсутствии светоощущения бесперспективна, зрение после нее не может быть восстановлено.
Если же больной ощущает свет, но неправильно его локализует, операция может быть произведена, однако восстановление сколько-нибудь достаточного зрения вряд ли возможно.
Помимо понижения зрения, больные с начинающимся помутнением хрусталика нередко жалуются на то, что вместо одной лампы или свечи видят их во множественном числе. Зависит это от разницы преломления в прозрачных и мутнеющих частях линзы.
Появление близорукости обусловлено усилением показателя преломления мутнеющего хрусталика.
Исследование в проходящем свете делает диагноз катаракты точным.
Особенно следует обращать внимание на возможность наличия наряду с начинающейся катарактой одновременно и глаукомы. Необходимо интересоваться состоянием внутриглазного давления и при малейшем подозрении на глаукому закапывать 1%-ный раствор пилокарпина или другие миотики.
Помутнения хрусталика - катаракты - могут быть врожденными и приобретенными.
При врожденных катарактах исследование щелевой лампой показывает, что нет ни одного хрусталика, который был бы свободен от помутнений, но они настолько незначительны и не увеличиваются со временем, что практически не влияют на зрение. Однако врожденные помутнения хрусталика, снижающие остроту зрения, наблюдаются довольно часто (в 10 % случаев).
Большинство врожденных катаракт развивается в результате внутриутробной патологии и нередко комбинируется с резкими пороками развития как глаза, так и других органов.
Лечение врожденной катаракты хирургическое - и показано оно только при значительном снижении остроты зрения и невозможности читать.
При сохранении на периферии хрусталика широкой прозрачной зоны и улучшении остроты зрения после расширения зрачка можно ограничиться придэктомией. Иссечение кусочка радужной оболочки открывает доступ лучам света к сетчатке через прозрачные периферические части хрусталика. Хотя придэктомия дает небольшую прибавку зрения (в сравнении с операцией удаления хрусталика), сохранение хрусталика имеет большое значение.
При помутнении периферии хрусталика, когда острота зрения не превышает 0,1 и не улучшается после расширения зрачка, показано удаление (экстракция) мутного хрусталика. Оперировать необходимо как можно раньше; чем своевременнее предпринята операция, тем лучше результаты в отношении функции зрения.
К приобретенным катарактам относятся старческая катаракта, а также катаракты, развившиеся вследствие какого-либо заболевания всего глаза (болезни цилиарного тела), заболевания всего организма (диабет, тетания); воздействия на хрусталик вредных агентов (рентгеновские и инфракрасные лучи, электрический ток) и механического повреждения.
Из всего многообразия приобретенных катаракт наиболее типичной и чаще встречающейся является старческая (cataracta senilis).
Старческая катаракта может развиться в возрасте 50-60 лет на обоих глазах. В развитии старческой катаракты различают 4 стадии: начинающуюся, незрелую, зрелую и перезрелую катаракту. Начинающаяся катаракта может долгое время оставаться в одном положении, но рано или поздно она прогрессирует и переходит во вторую стадию своего развития - незрелая, или набухающая катаракта.
Степень зрелости катаракты определяется состоянием зрения. При зрелой катаракте острота зрения постепенно снижается. Чем более зрелая катаракта, тем ниже предметное зрение.
Когда все кортикальные слои мутнеют вплоть до передней капсулы хрусталика, наступает третья стадия развития - зрелая катаракта. Предметное зрение полностью утрачивается. Созревание старческой катаракты идет медленно - от одного года до 3-х лет. При дальнейшем развитии зрелая катаракта становится перезрелой.
Перезревание катаракты может идти по двум путям. В одних случаях хрусталик отдает много воды, уменьшается в объеме и сморщивается. В других, более редких случаях мутное вещество разжижается и превращается в молокоподобную жидкость, в которой плотное ядро хрусталика в силу тяжести опускается книзу (Морганиева катаракта).
Происхождение старческой катаракты в настоящее время связывают с нарушением окислительных процессов в хрусталике, обусловленным недостатком в организме аскорбиновой кислоты. Большое значение в развитии старческой катаракты придают также недостаточности в организме витамина В2 (рибофлавина).
В связи с этим при начинающейся старческой катаракте в целях предупреждения прогрессирования назначают прием внутрь витамина В2 по 1 порошку (по 0,01 г) 2-3 раза в день, применяют аскорбиновую кислоту и рибофлавин в виде глазных капель по 2-3 капли 2-3 раза в день