Лечение катаракты хирургическое. Лучше удалять катаракту в зрелой стадии, когда все хрусталиковые волокна мутные и легко отделяются от капсулы хрусталика. Однако основным показанием к операции является не степень ее зрелости, а состояние функции зрения обоих глаз. Если созревание катаракты идет медленно, а зрение на обоих глазах упало настолько, что человек не может выполнять обычную работу и ему тяжело себя обслуживать, надо оперировать, несмотря на зрелость катаракты. На единственном глазу приходится также удалять и незрелую катаракту. Современное состояние офтальмохирургии позволяет успешно, с хорошими результатами оперировать как зрелую, так и незрелую катаракту.
При односторонней зрелой катаракте и сохранении хорошей функции зрения второго глаза с операцией можно не спешить. После удаления катаракты на одном глазу при хорошей функции второго глаза получается очень большая разница в рефракции, что делает невозможным коррекцию и ношение очков.
Операция катаракты - одна из самых сложных, но и самых эффективных операций, благодаря которой уже на операционном столе слепой становится зрячим.
Перед операцией (обычно до поступления в глазной стационар) проводится тщательное общее обследование всего организма больного и при необходимости - лечение таких заболеваний, как гипертоническая болезнь, диабет, бронхит и другие, чтобы предупредить возможные осложнения во время операции и в послеоперационном периоде.
Отсутствие хрусталика называется афанией (от греческого слова phakos - хрусталик). Преломляющая сила афанического глаза меньше примерно на 18-19 диоптрий. Поэтому, хотя лучи света свободно доходят до сетчатки, отчетливого фокусного изображения на ней не получается - и острота зрения без исправления стеклами обычно очень низка, не выше 0,04-0,05. Чтобы дать такому глазу ясное зрение вдаль, необходимо подставить перед ним стекло, которое заменило бы преломляющую силу удаленного хрусталика, для чего потребуется стекло в +10,0 или в +11,0 диоптрий.
Стекло в +10,0 диоптрий компенсирует оптическую недостаточность афанического глаза потому, что очковое стекло ставится не на месте хрусталика, а впереди оптической системы глаза, как обычные очки. Для зрения вблизи потребуется более сильное стекло, обычно на +3,0; +4,0 диоптрий сильнее, чем для дали.
Если же до операции была гиперметропия, то стекло как для дали, так и для близи должно быть соответственно усилено, а при миопии (близорукости) - ослаблено. При высокой степени близорукости (в -15,0 - -20,0Д) удалением хрусталика может быть достигнута эмметропия - и очки для дали не понадобятся совсем.
В последние годы производят замену мутного хрусталика искусственной метилметакрилатовой линзой, которую вводят внутрь глаза. Интраокулярные линзы (ИОЛ) имеют различную конструкцию и различные методы применения. Наибольшее распространение получили три метода фиксации линзы в глазу: переднекамерный, ирис-клипс-линза и экстрапупилярный.
Вторичная катаракта развивается после удаления мутного хрусталика из оставшихся масс, пигментных клеток, мигрировавших к капсуле при рассеивании хрусталиковых масс.
Вторичная катаракта приводит к снижению зрения, а иногда сводит на нет полученные после операции результаты.
Вторичная катаракта требует хирургического лечения. Если пленка тонкая, достаточно бывает ее рассечения. При большой плотности, особенно при наличии прозрачных хрусталиковых волокон, необходимо иссечение с учетом индивидуальных особенностей. Иногда производят факоэмульсификацию первичной или вторичной катаракты.
Добиться нормализации обменных процессов в хрусталике чрезвычайно трудно, о чем свидетельствует большое количество различных лекарственных средств, предложенных в настоящее время фармацевтическими фирмами и лабораториями ряда стран для медикаментозного лечения катаракт (более 60 различных фирменных препаратов).
Антикатарактальные препараты используются, как правило, в виде глазных капель. К средствам, содержащим неорганические соли, относятся глазные капли, в состав которых входят соли калия, магния, кальция, лития, йода и др.(Jodocol - Франция, Rubistenol - Италия, Perjol - Германия).
Наиболее часто лекарственные средства, применяемые при начальных катарактах, состоят из комплекса биогенных препаратов, витаминов, гормонов (Catarstat - Франция, Opacinan - Германия, Seleteс - США и др.).
В особую группу входят глазные капли, содержащие неорганические соли в сочетании с витаминами. Сюда относятся широко используемые в нашей стране зарубежные препараты - витайодураль и витафакол (Франция), Rubidione (Италия), Vitriolent (Германия и др.).
Есть глазные капли, которые содержат различные экстракты растительного и животного происхождения: Durajod (Германия), Euphakin (Германия), Jacovit (Италия), Succus Cinararia Maritima (США) и др.
К группе антикатарактальных средств, полученных синтетическим путем, относятся препараты Catalin и Sencatalin (Япония), а также Dulciphak (Франция), Quinaх (Канада) и др.
Лечебные мероприятия при катаракте должны по возможности проводиться с учетом причины, вызвавшей помутнение хрусталика (диабет, тетания и др.). Медикаментозное лечение показано при начальных катарактах.
Кроме зарубежных противокатарактальных средств, глазные врачи широко применяют различные прописи глазных капель. В основном используются препараты, содержащие рибофлавин, глутаминовую кислоту, цистеин, аскорбиновую кислоту, цитраль, тауфон и другие, которые, участвуя в процессе окисления, благоприятно влияют на обмен веществ в хрусталике, улучшая энергетические процессы (рибофлавина 0,002 г, аскорбиновой кислоты 0,02 г, дистиллированной воды 10 мл).
Медикаментозное лечение врожденных катаракт неэффективно.
В последнее время для лечения начальных катаракт назначают электрофорез рибофлавина(1%-ный раствор рибофлавина мононуклеида вводят с катода, 2 ампулы на процедуру; 15 процедур). Электрофорез аскорбиновой кислоты (0,1-0,25%-ный раствор с катода) - 20 процедур на курс.
При лечении старческих катаракт различных видов внутрь назначают различные витамины и поливитамины (ундевит, пангексавит и др.).
Таким образом, медикаментозное лечение катаракт показано больным с начальными стадиями старческой катаракты и катаракт другого происхождения (токсические, лучевые, контузионные, при миопии). Целью медикаментозного лечения катаракт в начальных стадиях является предупреждение их прогрессирования.