Болезни конъюнктивы составляют около трети всех глазных заболеваний. Из них ведущее место занимают воспалительные инфекционные конъюнктивиты.
Острые и хронические конъюнктивиты могут быть инфекционной природы (вирусы, бактерии). Могут быть конъюнктивиты, вызываемые физическими и химическими вредностями. Существуют аллергические конъюнктивиты и конъюнктивиты при общих заболеваниях.
Инфекционные конъюнктивиты имеют выраженную распространенностью большую контагиозность (особенно в детских садах, яслях, в школах, учебных заведениях, промышленных предприятиях). Конъюнктивит чаще вызывается стафилококками.
Острый конъюнктивит начинается сначала на одном, а вскоре и на другом глазу. Больные жалуются на чувство засоренности ("песка"), жжения, зуда в глазу, на покраснение глаза, слезотечение или на слизисто-гнойное отделяемое из глаза. Проснувшись утром, больной с трудом открывает глаза, так как веки склеиваются засохшим на ресницах гноем. Этому могут предшествовать попадание в глаз пыли, охлаждение или перегревание, купание в непроточном водоеме, общее ослабление организма, заболевания носа, гриппозное состояние и др.
При осмотре слизистая век резко гиперемирована, ярко-красного цвета, набухшая и разрыхленная. Из-за отека и гиперемии конъюнктивы рисунок мейболиевых желез не виден. Могут образоваться сосочки, фолликулы. В своде скапливается слизисто-гнойное или гнойное отделяемое. Глазное яблоко также покрасневшее. Иногда отечная слизистая век и глазного яблока выступает из глазной щели и ущемляется между краями век.
При лечении острого конъюнктивита для удаления гнойного отделяемого необходимо производить частые промывания глазного яблока. С этой целью применяют 2%-ный раствор борной кислоты, раствор фурацилина 1:5000 или раствор перманганата калия 1:5000 (бледно-розового цвета). При промывании веки надо широко развести и самоорошение производить с помощью резинового баллончика.
Между промыванием в конъюнктивальную полость следует впускать через 2-3 часа антибактериальные капли. Поскольку часто острые конъюнктивиты вызываются кокковой флорой, наиболее целесообразно применять сульфаниламиды и антибиотики: 30%-ный раствор сульфацила натрия (альбуцид), 1%-ный раствор тетрациклина, 1%-ный раствор тетрамицина. На ночь за веки закладывают мазь с сульфаниламидными препаратами (10-20%-ная мазь сульфацила натрия, 5%-ная норсульфазоловая) или мазь с антибиотиками (1%-ная тетрациклиновая, 1%-ная эмульсия синтомицина).
При остром конъюнктивите ни в коем случае нельзя накладывать на глаз повязку (под повязкой невозможны мигательные движения век, способствующие эвакуации из конъюнктивальной полости гнойного отделяемого, создаются благоприятные условия для развития микробной флоры и для осложнений со стороны роговой оболочки).
Лечение следует производить длительно. Во время лечения одни препараты (при недостаточной их эффективности) через 1-2 недели заменяют другими. Используют 0,5%-ную неомициновую мазь, 1%-ную эритромициновую мазь, 1-5%-ную эмульсию синтомицина.
При пневмококковом конъюнктивите назначают глазную лекарственную пленку с сульфапиридазином.
Профилактика острого конъюнктивита заключается в соблюдении правил личной гигиены (не касаться глаз немытыми руками, не применять предметы общего пользования). Всем лицам, находившимся в контакте с больным, профилактически рекомендуется в течение 2-3 дней закапывать в глаза 30%-ный раствор сульфацила натрия (альбуцид). До прекращения гнойного отделяемого необходимо ежедневно менять полотенце, постельное белье; категорически запрещается пользоваться предметами общего обихода. Заражение может происходить от больного человека через грязные руки, а также воздушно-капельным путем.
При тяжелом течении конъюнктивита в процесс вовлекается роговица, образуется кератит, который может закончиться помутнением роговицы (бельмо), в связи с чем резко снижается острота зрения.
Широко распространены вирусные конъюнктивы. В настоящее время известно около 30 серологических типов этих вирусов - возбудителей острых респираторных заболеваний, тонзиллитов, различных пневмоний и заболеваний глаз.
Чаще острые конъюнктивиты вызываются аденовирусами и могут протекать в виде аденофарингоконъюнктивальной лихорадки - с подъемом температуры, катаром верхних дыхательных путей, увеличением подчелюстных лимфатических узлов.
Конъюнктивит обычно поражает сначала один глаз, а через 2-3 дня в процесс вовлекается и другой глаз (проявляются отек вен, покраснение и необильное слизистое или слизисто-гнойное отделяемое). Краснота захватывает все слизистые оболочки глаза, но особенно сильно гиперемия выражена в нижней переходной складке.

