Различают катаральную, пленчатую и фолликулярную формы конъюнктивитов.
Катаральный конъюнктивит является наиболее легкой формой проявления болезни и продолжается в среднем 5-7 дней. Полное выздоровление наступает через 15 дней.
Пленчатая форма встречается реже. Пленки обычно нежные, серовато-белесые - и легко снимаются влажным ватным тампоном. Однако в некоторых случаях образуются довольно плотные фибринозные пленки, с трудом отделяющиеся от подлежащей воспаленной слизистой оболочки. После снятия пленки обнаженная поверхность может кровоточить. В исходе возможно рубцевание конъюнктивы. В отличие от дифтерии слизистая оболочка глаза при аденофарингоконъюнктивальной лихорадке мало отечна, не имеет цианотичного оттенка, нередко сопровождается противопоказаниями под слизистую склеры. Роговая оболочка в процесс вовлекается редко, но иногда в поверхностных слоях роговицы образуются мелкоотечные инфильтраты, которые обычно бесследно рассасываются.
Фолликулярная форма характеризуется высыпанием фолликулов (пузырьков) на конъюнктиве хряща и переходных складок. Фолликулов может быть много, они крупные, усеивают всю разрыхленную слизистую оболочку век. Заболевание очень похоже на начальную стадию трахомы.
Вспышки аденофарингоконъюнктивальной лихорадки бывают преимущественно в весенне-летний период времени. Вирус передается от больного к здоровому путем прямого контакта. Инкубационный период 5-7 дней, продолжительность заболевания не превышает месяца. Возможно хроническое течение аденовирусного конъюнктивита.
Лечение вирусных конъюнктивитов заключается в местном и общем применении вирусостатических и вирусоцидных средств. Успешно применяются флореналь (0,1%-ный раствор в каплях, 0,5%-ная флореналевая мазь), оксолин (0,1-0,2%-ный в виде закапываний, 0,25%-ная оксолиновая мазь), теброфен (0,1%-ный раствор и 0,5%-ная мазь), глудантан (0,1%-ный водный раствор в каплях 6 раз в день).
Хорошо действуют раствор офтан-иду, его аналог керецид и фермент дезоксирибонуклеаза, 0,1-0,3%-ный раствор которого применяют в виде закапываний, субконъюнктивальных (по 0,5 мл) и внутримышечных (по 5,0 мл) инъекций. Из средств неспецифической иммунотерапии назначают инстилляции (закапывания), субконъюнктивальные и внутримышечные инъекции гамма-глобулина. Положительный терапевтический эффект дает применение интерофероногенов, стимулирующих в организме синтез интерферона - белка, который обладает ингибирующим действием на широкий спектр вирусов (в частности, пирогенал в каплях в дозировке 100-300 МПД в 1 мл).
Сульфаниламид (альбуцид 30%-ный) и антибиотики не обладают специфическим действием на аденовирусы, но их применение целесообразно для предупреждения вторичной инфекции. Из антибиотиков лучший эффект оказывают препараты тетрациклинового ряда и синтомицина (1%-ная тетрациклиновая мазь, 1%-ная синтомициновая эмульсия, 0,3%-ные синтомициновые капли), так как все эти средства обладают некоторым вирусостатическим действием.
Общую сопротивляемость организма к аденовирусным заболеваниям повышают дибазол, салицилаты, витамины и десенсибилизирующие препараты.
К конъюнктивитам, вызываемым физическими и химическими вредностями, относятся профессиональные хронические заболевания конъюнктивы. Загрязненный воздух, пыль, дым, пары различных химических веществ могут вызывать хронические конъюнктивиты. Вредное действие этих агентов приходится наблюдать на различных промышленных предприятиях, сюда относятся угольная, цементная, мукомольная, лесопильная промышленность, многие виды химической промышленности, где рабочие имеют дело с кислотами, щелочами, парами других соединений.
Хронический конъюнктивит может вызываться напряженной зрительной работой при плохом освещении.
Жалобы больных сводятся к покраснению, ощущению засоренности глаз, слезотечению, жжению, тяжести в веках, усиливающихся в вечернее время. По утрам у внутреннего угла глазной щели скапливается отделяемое в виде комочков слизи.
При осмотре конъюнктива век гиперемирована, разрыхлена, имеет бархатистый вид. Нередко при хронических конъюнктивитах субъективные жалобы резко выражены, а объективные изменения скудны или вовсе отсутствуют.
Лечение хронических конъюнктивитов сводится к применению капель и холодных примочек из вяжущих средств (настой чая, 0,25%-ный раствор резорцина), при обострениях и наличии отделяемого - 30%-ный раствор сульфацила натрия (альбуцида), антибиотики. На ночь закладывают дезинфицирующие мази. При профессиональных конъюнктивитах прежде всего требуется соблюдать профилактические мероприятия для устранения профессионально вредных воздействий.
Аллергические конъюнктивиты - это конъюнктивиты, вызываемые экзогенными причинами (лекарствами, травами) или внутренними эндогенными причинами (при общих заболеваниях).
Эндогенные аллергические заболевания конъюнктивы могут развиваться у особо чувствительных людей даже после однократного закапывания глазных капель. Возникает картина острого конъюнктивита с образованием фолликул в переходных складках, может присоединяться раздражение кожных покровов с выраженным отеком и экзематозными высыпаниями. Прежде всего необходимо прекратить употребление вызвавших раздражение капель и закапать кортизон или заложить 1%-ную гидрокортизоновую мазь.
Сенной конъюнктивит развивается летом, во время цветения некоторых растений, в частности злаков. Может быть летом у купальщиков во время "цветения" водоемов.
Появляются жалобы на чувство жжения, зуд в глазах, обильное слезотечение, светобоязнь, насморк и катар верхних дыхательных путей. Эти явления могут повторяться каждый год, постепенно ослабевая с возрастом.
При лечении этой формы конъюнктивита местно назначают кортизон по 1-2 капли 3-4 раза в день, внутрь - димедрол по 0,05 г 2-3 раза в день, 5%-ный раствор хлорида кальция, внутривенно 10%-ный раствор хлорида кальция. Развитие заболевания можно предупредить проведением указанного лечения до начала сезона цветения растений, вызывающих состояние аллергии.
К конъюнктивитам эндогенного происхождения относятся конъюнктивиты при инфекционных заболеваниях: кори, ветряной и натуральной оспе, геморрагической лихорадке с почечным синдромом.
Туберкулезно-аллергический скрофулезный конъюнктивит относится к аллергическому заболеванию конъюнктивы, развивающемуся при туберкулезном поражении организма. Он сопровождается резко выраженной светобоязнью, слезотечением, умеренной гиперемией.
При лечении эндогенных конъюнктивитов проводится симптоматическое лечение с учетом его этимологического фактора.