Лечение следует производить длительно. Во время лечения одни препараты (при недостаточной их эффективности) через 1-2 недели заменяют другими. Используют 0,5%-ную неомициновую мазь, 1%-ную эритромициновую мазь, 1-5%-ную эмульсию синтомицина.
При пневмококковом конъюнктивите назначают глазную лекарственную пленку с сульфапиридазином.
Профилактика острого конъюнктивита заключается в соблюдении правил личной гигиены (не касаться глаз немытыми руками, не применять предметы общего пользования). Всем лицам, находившимся в контакте с больным, профилактически рекомендуется в течение 2-3 дней закапывать в глаза 30%-ный раствор сульфацила натрия (альбуцид). До прекращения гнойного отделяемого необходимо ежедневно менять полотенце, постельное белье; категорически запрещается пользоваться предметами общего обихода. Заражение может происходить от больного человека через грязные руки, а также воздушно-капельным путем.
При тяжелом течении конъюнктивита в процесс вовлекается роговица, образуется кератит, который может закончиться помутнением роговицы (бельмо), в связи с чем резко снижается острота зрения.
Широко распространены вирусные конъюнктивы. В настоящее время известно около 30 серологических типов этих вирусов - возбудителей острых респираторных заболеваний, тонзиллитов, различных пневмоний и заболеваний глаз.
Чаще острые конъюнктивиты вызываются аденовирусами и могут протекать в виде аденофарингоконъюнктивальной лихорадки - с подъемом температуры, катаром верхних дыхательных путей, увеличением подчелюстных лимфатических узлов.
Конъюнктивит обычно поражает сначала один глаз, а через 2-3 дня в процесс вовлекается и другой глаз (проявляются отек вен, покраснение и необильное слизистое или слизисто-гнойное отделяемое). Краснота захватывает все слизистые оболочки глаза, но особенно сильно гиперемия выражена в нижней переходной складке.