Корь - острое инфекционное вирусное заболевание, характеризующееся повышением температуры, наличием интоксикации, катаром верхних дыхательных путей и слизистых оболочек глаз, этапным высыпанием пятнисто-папулезной сыпи.
Возбудитель кори относится к группе крупных миксовирусов, имеет неправильную сферическую форму с вириона 120-150 нм. Исследования показали, что из лабораторных животных к вирусу кори восприимчивы только обезьяны, у которых заражение вирусом вызывает заболевание, напоминающее корь у человека. Изучение штаммов вируса кори, выделенных в различных странах мира, показало их полную идентичность в антигенном отношении.
Корь была известна за несколько веков до нашей эры. Однако подробное описание клинической картины болезни было дано лишь во второй половине XVII в., но после этого корь еще долгое время не дифференцировалась от скарлатины и др. сыпных заболеваний. Как самостоятельная инфекция корь была выделена в ХVIII в. В те времена корь считалась одной из самых грозных инфекций детского возраста в связи со всеобщей восприимчивостью, высокой заболеваемостью и летальностью, заслуженно получивших название "детской чумы".
Потери человечества от кори за 10 лет (в 1900-1910 гг.) составили в одной только Европе около миллиона. Больничная летальность достигала 20-30 %, а у детей первого года жизни даже 50 %.
Источником инфекции является только больной человек. Наиболее заразителен больной в катаральный период и в первый день появления сыпи. С 3-го дня высыпания контагиозность резко снижается, а после 4-го дня больной считается незаразным. Больные митигированной ослабленной корью тоже заразны.
Путь передачи инфекции - воздушно-капельный. Вирус в большом количестве попадает в окружающую среду в виде мельчайших капелек слизи при кашле, чихании, разговоре и может распространяться на значительные расстояния; с потоком воздуха он может проникать в соседние помещения, расположенные по общему коридору, в другие группы детского учреждения, имеющие общий выход, и даже на другие этажи (при наличии общей лестничной клетки или через окна, щели). Через предметы и третье лицо передача инфекции практически отсутствует, вследствие малой устойчивости вируса в окружающей среде. Однако в исключительных случаях все же возможна.
Возрастной группой с временной естественной защищенностью против кори являются дети первых 3 месяцев жизни, которые обладают врожденным иммунитетом, полученным от матери, перенесшей это заболевание. После 3-х месяцев иммунитет снижается, а к 6-10 месяцам жизни дети становятся восприимчивыми. Однако, если мать корью не болела, ребенок восприимчив к инфекции с первых дней жизни. Может быть даже внутриутробное заражение ребенка, если мать заболевает корью во время беременности.
Входными воротами при кори являются слизистые оболочки верхних дыхательных путей и конъюнктивы глаз. Вирус проникает в подслизистую оболочку, в региональные лимфоузлы, где размножается. Затем с 3-го дня инкубации вирус проникает в кровь, вызывая первую волну вирусемии. К 5-му дню вирус в крови не обнаруживается. В настоящее время установлено, что вирус кори может длительно персистировать в головном мозге острую или хроническую форму инфекции. В патогенезе коревого процесса большое значение имеет способность вируса кори вызывать состояние анергии, снижение общего и местного иммунитета. В результате снижения сопротивляемости организма создаются благоприятные условия для воздействия как патогенной, так и условно-патогенной микрофлоры (стафилококк, стрептококк, пневмококк, грибы кандида и др.). Этому в значительной степени способствует и нарушение витаминного обмена, особенно А и С. Все это приводит к тому, что у детей, заболевших корью, легко возникают заболевания, вызванные вторичной флорой.
Именно этим объясняется и возникновение большого количества осложнений при кори (гнойно-некротический ларинготрахеит, бронхит, пневмония и др.).
Наибольшие осложнения при кори отмечаются со стороны органов дыхания. Выявляются распространенные воспалительные изменения слизистой оболочки носа, гортани, трахеи, бронхиол, альвеол, что приводит к развитию ларинготрахобронхиолитов и катаральных пневмоний.
Пневмония, развиваясь на фоне кори, в зависимости от вида возбудителя имеет свои патоморфологические особенности.
Изменения при кори происходят также в миндалинах, лимфоузлах, червеообразном отростке и др. Изменения ЦНС при неосложненной кори обычно сводятся к расстройствам крово- и лимфоциркуляции в головном мозге (коревая энцефалопатия). Могут возникать также серозные менингиты и менингоэнцефалиты.
Коревая сыпь представляет собой очаговый воспалительный процесс в верхних слоях кожи. На слизистых оболочках полости рта наблюдается аналогичный процесс, образуя мелкие беловатые пятна (Бельского-Коплика-Филатова).
Корь можно классифицировать по типу: на типичную форму (реактивная корь), атипичную форму (стертая, митигированная, гипертоксическая, геморрагическая, злокачественная). По тяжести выделяют легкую, среднетяжелую, тяжелую формы.
