Инкубационный период при кори -- 9-17 дней. У детей, получивших иммуноглобулин, - до 21 дня.
Начальный катаральный период длится в среднем 3-4 дня, повышение температуры тела до 38,5-39 оС, появление катара верхних дыхательных путей и конъюнктивита. Конъюнктивит проявляется припухлостью краев век, отечностью и покраснением конъюнктивы, инъекцией склер, нередко наблюдаются слезотечение и светобоязнь. Лицо одутловатое, красное, губы припухшие. Развивается ларинготрахеобронхит, сопровождающийся сухим, грубым, "лающим" кашлем вплоть до развития крупа. Меняется голос, становясь охриплым. Слизистая полости рта умеренно гиперемирована, отмечается разрыхленность задней стенки глотки.
На 2-3-й день появляется характерный симптом кори - пятна Бельского-Коплика-Филатова, которые позволяют диагностировать корь в ранние сроки. Объективно они проявляются в виде очень мелких беловатых точек, окруженных венчиком гиперемии, локализующихся у переходной складки у коренных зубов, реже слизистой щек, губ, десен. Этот признак позволяет поставить диагноз кори до появления сыпи и дифференцировать катаральные явления в продроме кори от других респираторных инфекций верхних дыхательных путей. Эти пятна сохраняются 2-3 дня, а потом исчезают, оставляя после себя гиперемию и разрыхленность слизистой оболочки щек. Довольно часто в этом периоде появляются также сплошные наложения серовато-белого цвета на слизистой десен, возникающие в результате некроза и отторжения пораженного вирусом эпителия слизистых. Могут наблюдаться дисфункции желудочно-кишечного тракта как следствие вирусного поражения слизистой кишечника.
Для катарального периода кори характерно появление экзантемы в виде мелких розовато-красных пятен на мягком и твердом небе, она появляется примерно за 1-2 дня до высыпаний на коже.
Иногда в катаральный период кори на коже может появляться скарлатиноподобная сыпь. Эта продромальная сыпь необильная и слабо выражена. После появления коревой сыпи продромальная сыпь исчезает.
Симптомы интоксикации в катаральный период выражены слабо или умеренно, но их интенсивность постепенно нарастает с максимальной выраженностью к периоду высыпания. Нередко перед началом высыпания наблюдается резкое падение температуры до нормальной, с последующим повторным повышением уже при появлении типичной коревой сыпи.
Несмотря на проводимое лечение, симптомы интоксикации и катар верхних дыхательных путей неуклонно прогрессируют. С 4-5-го дня болезни появляется пятнисто-папулезная сыпь, которая появляется поэтапно: сначала за ушами, через несколько часов на лице, а к концу первых суток густо покрывает лицо, тело. Отдельные элементы видны на верхней части спины и груди. На 2-е сутки сыпь покрывает грудь, плечи, верхнюю часть спины. На 3-и сутки все туловище и верхнюю часть бедер. На 4-е сутки всю поверхность тела, включая ноги. На фоне пятнисто-папулезной сыпи появляются отдельные геморрагии.
Вид коревого больного типичный: лицо одутловатое, веки утолщены; глаза красные, гноятся; нос, губы - отечны.
Температура тела в период высыпания очень высокая. Иногда за 1-2 дня снижается и дает вновь подъем. Самочувствие выраженно страдает, состояние изменено вплоть до бреда, сонливости. Могут встречаться носовые кровотечения.
Важной особенностью сыпи является и этапный переход в пигментацию, которая держится 1-1,5 недели, иногда дольше. В этот период может встречаться мелкое отрубевидное шелушение. Температура нормализуется.
К вариантам течения заболевания относится корь у детей, получивших пассивную иммунотерапию, а также у младенцев до 6 мес., получивших антитела от матери. Митигированная корь протекает легко, сыпь скудная, симптомы интоксикации выражены слабо.
Наиболее частые осложнения бывают со стороны органов дыхания: ларингиты, ларинготрахеобронхиты, пневмония, отиты, стоматиты, реже колиты, энтероколиты, стафило- и стрептодермии, энцефалиты и серозные менингиты.
Корь относится к управляемым инфекциям, что означает, что своевременно проведенная вакцинация позволяет не только существенно снизить осложнения от кори, но и в целом предотвратить заболевание.
Лечение больных проводится обычно в домашних условиях, кроме тяжелых форм и кроме лечения детей, нуждающихся в госпитализации по эпидемиологическим показаниям (закрытые детские учреждения, общежития и т. п.).
Несколько раз в день промывают глаза кипяченой водой или 2%-м раствором натрия гидрокарбоната, закапывают раствор витамина А в глаза 1-2 и 3-4 раза в день, что предупреждает развитие кератита, предохраняет склеры от высыхания. Нос прочищают и смазывают вазелиновым маслом, губы - борным вазелином.
В комплексное лечение входят витаминотерапия (аскорбиновая кислота 300-500 мг/сут, витамин А 10 мг/сут.), симптоматическое лечение (жаропонижающие, отхаркивающие, десенсибилизирующие). При болях в ушах можно в уши вставить полуспиртовые турунды по 30 минут 3 раза в день.
Антибиотики при неосложненной кори не назначают, за исключением детей раннего возраста, при подозрении на пневмонию.