Выделяют типичные, атипичные (стертые) формы коклюша и бактерионосительство.
К типичным относятся заболевания с наличием спазматического кашля.
В течении типичного коклюша различают 4 периода:
1) инкубационный;
2) катаральный;
3) спазматического кашля;
4) разрешения, или обратного развития.
Инкубационный период колеблется от 2 до 14 дней (в среднем 5-8 дней).
Катаральный период продолжается от 7 до 21 дня, в среднем 10-18 дней. Начинается коклюш с кашля, который мало чем отличается от кашля при катарах дыхательных путей, любой этиологии. Кашель обычно сухой, навязчивый, возникает чаще ночью или перед сном. Температура остается нормальной или в течение нескольких дней - субфебрильной. Самочувствие, как правило, не страдает. Кашель постепенно усиливается, приобретает все более упорный, навязчивый характер, а затем и приступообразный. Болезнь переходит во второй период.
В период спазматического кашля появляется характерный для коклюша кашель, симптоматика достигает максимального развития. Приступообразный кашель характеризуется рядом быстро следующих друг за другом выдыхательных толчков, сменяющихся судорожным свистящим вдохом-репризой. Во время кашля лицо ребенка становится красным или цианотичным, вены шеи расширены, язык высовывается изо рта, часто травмируется уздечка языка. Приступ заканчивается выделением вязкой стекловидной мокроты, иногда в конце приступа отмечается рвота. Во время приступа ребенок возбужден. Может наступить остановка дыхания с последующей асфиксией. Может наблюдаться геморрагический синдром различной степени выраженности. Появляется отечность лица и век.
Период судорожного кашля длится 3-4 недели, затем приступы становятся реже и исчезают, хотя "обычный" кашель продолжается еще 2-3 недели (период разрешения).
Различают легкие, среднетяжелые и тяжелые формы. Тяжесть коклюша определяется на высоте судорожного периода по числу приступов. Тяжелая форма бывает обычно у непривитых детей первого полугодия жизни.
К легким формам типичного коклюша относят заболевания, при которых число приступов кашля не превышает пятнадцати в сутки и общее состояние не нарушается или нарушается в незначительной степени. При легкой форме современного коклюша уменьшены число и тяжесть приступов. Чаще они не превышают 10, почти у половины заболевших - 5 раз в сутки, реже - до 15 раз.
Репризы наблюдаются лишь у половины больных, рвота - не у всех и лишь при отдельных приступах кашля, легкий цианоз носогубного треугольника - у единиц. Более постоянна умеренная отечность лица и век. Геморрагический синдром наблюдается редко в виде единичных петехий на коже.
Патологические проявления со стороны органов дыхания могут ограничиться эмфиземой легких, хрипов нет.
Изменения в крови, характерные для коклюша, минимальны - незначительная тенденция к увеличению числа лейкоцитов и лимфоцитов и в диагностических целях они не помогают.
Спазматический период при легкой форме продолжителен - в среднем 4,5 недели, период разрешения - 1-2 недели. Кашель в периоде разрешения теряет свой типичный характер, становится реже и легче.
При среднетяжелой форме число приступов увеличивается до 16-25, они более продолжительные, с большим количеством реприз. Иногда приступы могут быть более редкими, но тяжелыми, с частыми репризами и заметным ухудшением общего состояния (возбудимость, раздражительность, вялость, нарушение сна). Продолжительный период короче (7-9 дней), спазматический период - 5 недель и дольше. Приступы кашля затяжные (с цианозом лица), обессиливающие ребенка. Дыхательная недостаточность может сохраниться и вне приступов кашля. Почти постоянна одутловатость лица, в большей мере проявляются признаки геморрагического синдрома.
В легких выслушиваются сухие и разнокалиберные влажные хрипы, которые могут исчезнуть после приступа кашля и спустя короткое время снова проявиться. При этой форме изменения со стороны крови уже более постоянны (абсолютное и относительное увеличение лимфоцитов при нормальной или сниженной СОЭ).
При тяжелой форме приступы кашля учащаются до 30 и более в сутки, они продолжаются несколько минут, сопровождаются многими репризами, цианозом лица. Самочувствие больных резко нарушено, наблюдается выраженная дыхательная недостаточность. В легких обычно выслушивается большое количество разнокалиберных влажных хрипов. Чаще наблюдаются симптомы нарушений сердечно-сосудистой системы, одутловатость лица, иногда отеки кистей и стоп, петехии на лице и верхней части туловища, кровоизлияния в склеры, носовые кровотечения, повышение артериального давления. Возможно повышение температуры до высоких цифр. Изменения со стороны периферической крови выраженные - гиперлейкоцитоз, удельный вес лимфоцитов может составлять 70-90 %.
У детей с поражением центральной нервной системы и при сочетании коклюша с гриппом могут возникнуть энцефальные расстройства с судорогами клонического и клонико-тонического характера, угнетением сознания, иногда развитием комы. Длительные остановки дыхания и тяжелые энцефальные расстройства - наиболее опасные проявления коклюша, которые могут привести к летальному исходу.
Атипичная форма характеризуется сухим, не типичным для коклюша кашлем, наблюдающимся преимущественно ночью, отсутствием последовательной смены периодов болезни. Температура повышается редко, катаральные явления слабо выражены. Длительность кашля от 7 до 50 дней, в среднем - 30 дней.
Бактерионосительство при коклюше наблюдается у 1-2 % детей после 10 лет, привитых против коклюша или переболевших этой инфекцией. Длительность его не превышает двух недель. У детей младшего возраста бактерионосительство встречается очень редко.
У детей первых месяцев жизни отмечается ряд особенностей коклюша:
- инкубационный и катаральный периоды могут быть редуцированы до 3-5 дней;
- спазматический кашель не всегда имеет характерные репризы и состоит из приступов коротких, но навязчивых кашлевых толчков, сопровождающихся цианозом;
- в связи с перевозбуждением дыхательного центра и спастическим состоянием дыхательной мускулатуры могут возникнуть остановки дыхания - апноэ, обычно кратковременные. Они возникают чаще и могут быть длительными у недоношенных детей и у детей с поражением центральной нервной системы. Вслед за наступающей при этом асфиксией могут возникнуть судороги с последующим развитием энцефалопатии;
- течение болезни отличается большой длительностью и волнообразностью;
- чаще появляются осложнения со стороны легких и центральной нервной системы.
При тяжелом течении коклюша могут быть разнообразные осложнения:
- носовые кровотечения, кровоизлияния в конъюнктиву, сетчатку, иногда в мозг с развитием центральных параличей;
- со стороны легких - эмфизема, ателектазы;
- при нарушении мозгового кровообращения - судороги и энцефалопатии;
- при наслоении кокковой флоры - бронхиты, бронхиолиты, пневмонии, плевриты.
У взрослых осложнения бывают редко. Для диагностики типичного коклюша, можно использовать спорные диагностические признаки;
- контакт с больным коклюшем, наличие длительно кашляющих лиц в окружении;
- сухой, навязчивый, упорно нарастающий кашель при нормальной температуре и отсутствии других катаральных явлений;
- периодически возникающая рвота после кашля;
- характерные "закаты" с репризами (патогномоничный признак);
- лейкоцитоз с увеличением количества лимфоцитов;
- приступы апноэ у детей первых месяцев жизни.
При диагностике стертых форм нужно учитывать:
- эпидемиологические данные;
- навязчивый характер кашля, его нарастание на второй - третьей недели;
- усиление кашля в ночные часы;
- продолжительность кашля при отсутствии температуры, катара верхних дыхательных путей и бронхолегочных изменений, которые могли бы объяснить упорство кашля;
обнаружение коклюшного микроба в посевах