Госпитализации подлежат преимущественно дети первого полугодия с выраженной тяжестью болезни ввиду опасности развития апноэ и серьезных осложнений. Госпитализация более старших детей проводится в соответствии со степенью тяжести болезни и по эпидемическим соображениям. При наличии осложнений показания к госпитализации определяются их тяжестью независимо от возраста. Необходимо ограждать больных от суперинфекции.
Тяжелые проявления коклюшной инфекции (глубокие расстройства ритма дыхания и энцефальный синдром) требуют реанимационных мероприятий, т. к. могут представлять опасность для жизни.
Китайцы называют коклюш "стодневным кашлем", что указывает на длительность этого заболевания. Кашель может держаться свыше трех месяцев. Попытки лечения больных коклюшем фантастическими средствами (провоз в открытых автомобилях через железнодорожные туннели, подъем на самолете, помещение в барокамеру) не во всех случаях облегчали заболевание.
Во все времена при лечении больных коклюшем клиницисты уделяли большое внимание общегигиеническим началам - режиму, уходу и питанию.
Стертые формы коклюша лечения не требуют. Достаточно устранения внешних раздражителей, чтобы обеспечить покой и более длительный сон больным коклюшем.
При легких формах можно ограничиваться длительным пребыванием на свежем воздухе и небольшим количеством симптоматических мер на дому. Прогулки должны быть ежедневными и длительными.
Помещение, в котором находится больной, должно систематически проветриваться и температура его не должна превышать 20о.
Во время приступа кашля надо взять ребенка на руки, слегка опустив его голову.
При скоплении слизи в полости рта надо освободить рот ребенка с помощью пальца, обернутого чистой марлей.
Кормить больного рекомендуется часто и понемногу. Пища должна быть полноценной и достаточно калорийной и витаминизированной. При частой рвоте ребенка следует докармливать через 20-30 минут после рвоты.
Назначение антибиотиков показано у детей раннего возраста, при тяжелых и осложненных формах коклюша, при наличии сопутствующих заболеваний в терапевтических дозах в течение 7-10 дней. Лучший эффект оказывают ампициллин, гентамицин, эритромицин. Антибактериальная терапия эффективна только в ранние сроки неосложненного коклюша, в катаральном и не позже 2-3-го дня судорожного периода болезни.
Назначение антибиотиков в спазматическом периоде коклюша показано при сочетании коклюша с острыми респираторными вирусными заболеваниями, при бронхитах, бронхиолитах, при наличии хронической пневмонии. Одна из основных задач - борьба с дыхательной недостаточностью.
Наиболее ответственна терапия тяжелого коклюша у детей первого года жизни. Необходима оксигенотерапия с помощью систематической подачи кислорода, очистка дыхательных путей от слизи и слюны. При остановке дыхания - отсасывания слизи из дыхательных путей, искусственная вентиляция легких. При признаках мозговых расстройств (тремор, кратковременные судороги, усиливающееся беспокойство) назначают седуксен и в целях дегидратации - лазикс или сернокислую магнезию. Внутривенно вводится от 10 до 40 мл 20%-го раствора глюкозы с 1-4 мл 10%-го раствора глюконата кальция, для снижения давления в малом круге кровообращения и с целью улучшения бронхиальной проходимости - эуфиллин, детям с невротическими расстройствами - препараты брома, люминала, валерианы.
В лечении коклюша используются антигистаминные препараты (димедрол, супрастин, тавегил), витамины ингаляции аэрозолей протеолитических ферментов (химопсин, химотрипсин), которые облегчают отхождение вязкой мокроты, мукалтин.
Из нетрадиционных методов терапии можно использовать следующий состав: 500 г очищенного и размельченного лука, 50 г меда, 400 г сахара варить в одном литре воды на слабом огне в течение трех часов. Жидкость остудить и налить в закупоривающуюся бутылку. Принимать по 4-6 ст. л. в день.
Лечение паракоклюша симптоматическое.
