Наиболее часто встречающееся в детском возрасте острое инфекционное заболевание, характеризующееся мелкопятнистой экзантемой, незначительными катаральными явлениями со стороны верхних дыхательных путей и увеличением периферических лимфатических узлов, особенно затылочных.
Краснуха как самостоятельное заболевание описана еще в 1834 г., но ее долгое время считали рудимертарной корью, а вплоть до 40-х гг. ХХ столетия лишь легким детским заболеванием. Ее изучением занимались лишь для дифференциальной диагностики с другими экзантемами, и только австралийским офтальмологом Н. Грегтом было впервые доказано, что краснуха может приводить к тяжелой патологии плода (врожденной глухоте, пороку сердца и катаракте).
Возбудитель краснухи относится к псевдопаравирусам, содержит ДНК. Вирус в замороженном состоянии сохраняет свою активность годами, при нагревании до 56 оС не активируется в течение 1 часа.
Краснуха встречается как в виде эпидемических вспышек, так и в виде отдельных случаев.
Исследования 60-70-х гг. существенно расширили знание об источниках инфекции при краснухе. Наряду с возможностью заболеть приобретенной краснухой, доказана возможность заражения от детей с врожденной краснухой и от клинически здоровых вирусоносителей. Установлено, что кроме типичных форм существенную роль в качестве источников играют больные со стертыми и бессимптомными формами.
Заразиться краснухой можно от больного даже за 5-6 дней до появления сыпи. У детей с врожденной краснухой вирус может выделиться из организма через 1,5-2 года после рождения.
Восприимчивость к краснухе высокая. Чаще всего болеют дети от 1 года до 7 лет. Дети первого года болеют редко, т. к. имеют врожденный иммунитет. Но если мать не болела, то могут болеть в любом возрасте.
Вирус передается воздушно-капельным путем. Следует отметить, что в семьях или закрытых детских коллективах заболевают только дети, находившиеся в одной комнате с больными.
Вирус проникает через слизистую оболочку верхних дыхательных путей и первично размножается в лимфатических узлах, откуда через 1 неделю попадает в кровь, а через неделю после появления сыпи из крови исчезает.