Инкубационный период длится обычно 16-18 дней (от 11 до 24 дней после контакта).
Краснуха, как правило, начинается остро, без продромального периода. При этом первым и наиболее манифестным симптомом является сыпь, остальные симптомы бывают слабо выражены. Общее состояние ребенка страдает незначительно. Температура обычно не превышает 38 оС, насморк и кашель выражены незначительно. Нередко в течение всей болезни температура вообще не повышается. Отмечаются вялость, недомогание, дети старшего возраста и взрослые жалуются на головную боль.
Сыпь вначале появляется на лице, затем через несколько часов по всему телу. Краснушная сыпь - пятнистая и пятнисто-папулезная, обычно мельче коревой, элементы имеют округлые очертания и не обладают тенденцией к снижению. Однако у некоторых больных отмечаются более крупные элементы, но и в этом случае элементы имеют круглую и овальную форму, и величина элементов везде примерно одинакова. Сыпь при краснухе необильная, нередко всего несколько бледно-розовых элементов. Через 2-3 дня сыпь исчезает и после себя никакого шелушения или пигментации не оставляет.
Катаральные явления со стороны верхних дыхательных путей отмечаются непостоянно и выражены слабо. Обычно они проявляются редким сухим кашлем, заложенностью носа и небольшими слизистыми выделениями. Конъюнктивит развивается редко, но в отдельных случаях отмечаются небольшая отечность век, слезотечение, светобоязнь. Могут возникать изменения слизистых оболочек рта в виде слабой гиперемии или появления отдельных мелких пятнышек на слизистой оболочки щек. Реже встречается более выраженная гиперемия слизистых, с наличием пятнистой экзантемы на мягком небе. Довольно частыми симптомами являются легкая гиперемия в зеве и боли при глотании. Экзантема на слизистой, так же как и катаральные явления, появляется перед высыпанием.
Патогномоничным симптомом для краснухи является увеличение периферических лимфоузлов, особенно затылочных и заднешейных, иногда увеличиваются околоушные, переднешейные, подколенные, подмышечные лимфатические узлы, увеличение которых, как правило, умеренное, может быть множественным или изолированным в виде несимметричного поражения одного из них, сопровождающегося небольшой болезненностью.
Поражения внутренних органов, как правило, не происходит. Иногда на высоте лихорадки отмечаются тахикардия, приглушенность I тона на верхушке сердца.
У детей старшего возраста и взрослых могут развиваться синовиты, чаще в виде поражения мелких суставов кисти, реже голеностопных и лучезапястных. Синовиты возникают со 2-го по 7-й день болезни, протекают доброкачественно и заканчиваются в течение 3-4 дней.
В периферической крови имеются лейкопения, относительный лимфоцитоз и появление плазматических клеток (до 10-30 %), но это не постоянно. Иногда возможно увеличение числа моноцитов. Нередко краснуха протекает стерто и бессимптомно.
Период реконвалесценции при краснухе протекает гладко, без каких-либо патологических изменений. Осложнения бывают крайне редко, обычно у детей старшего возраста, и протекают тяжело, особенно энцефалиты. Церебральная патология развивается у детей с неблагоприятным фоновым состоянием (как-то: страдающие ДЦП - детским церебральным параличом, анемией и т. п.). Энцефалиты возникают, как правило, на 4-5-й день от начала заболевания краснухой, когда симптомы острого периода уже стихают (нормализуется температура, бледнеет или исчезает сыпь). При этом наблюдается новый подъем температуры тела (до 38-39 оС), появляются головная боль, рвота, потеря сознания, судороги, очаговые симптомы. Выздоровление происходит медленно (до 2-3 мес.). У отдельных больных могут наблюдаться остаточные явления. Описаны летальные исходы, которые наступают на первой неделе от возникновения осложнения.
Несмотря на легкое течение, краснуха может существенно отягощать течение фоновых заболеваний (как, например, вирусного гепатита, хронической пневмонии и т. п.).
Также довольно тяжело протекает краснуха у взрослых. У них отмечаются высокая температура тела, сильные головные боли, боли в мышцах и более резкое, чем у детей, увеличение лимфоузлов. Чаще отмечаются продромальные явления до 3-6 дней. Чаще возникают менингоэнцефалиты.
Особую опасность представляет краснуха у беременных женщин, в связи с высокой вероятностью тяжелого поражения плода. При этом возникает синдром врожденной краснухи в виде триады аномалий развития (порок сердца, катаракта, глухота). Нередки также поражения ЦНС, микрофтальгения, геморрагический синдром (за счет тромбоцитопении), пороки развития мочевыводящей и пищеварительной систем, поражение скелета.
Почти все дети, матери которых болели краснухой в первые 8 недель беременности, имели те или иные дефекты. В последующие более отдаленные сроки частота аномалий снижается.
Однако тератогенное действие вируса проявляется на IV и даже V месяце беременности. Кроме этого, нередко при краснухе беременность заканчивается абортом или мертворождением.
Наиболее важным является решение вопроса о необходимости прерывания беременности при заболевании беременной женщины краснухой в первые 3 месяца беременности. При контакте беременной с больным краснухой необходимо повторное обследование с интервалом в 10-20 дней для выявления бессимптомной инфекции.