Единой классификации клинических форм краснухи нет, в основном пользуются следующей (А.П. Казанцев, 1980).
А. Приобретенная краснуха.
1. Типичная (легкая, среднетяжелая, тяжелая).
2. Атипичная (без сыпи).
3. Инаппаратная.
Б. Врожденная краснуха.
1. Поражение нервной системы.
2. Врожденные пороки сердца.
3. Форма с поражением слуха.
4. Форма с поражением глаз.
5. Смешанные формы.
В. Резидуальные явления врожденной краснухи.
Лечение больных проводится в основном на дому. Изоляция больного прекращается через 4 дня после появления сыпи. Однако беременные женщины в первые 3 месяца изолируются на 10 дней от начала заболевания.
Учитывая непостоянство эффекта от гамма-глобулинопрофилактики краснухи, рекомендуют вводить гамма-глобулин в исключительных ситуациях, когда по каким-либо причинам беременность не может быть прервана.
После введения препарата необходим обязательный серологический контроль, т. к. отсутствие симптомов заболевания не исключает бессимптомных форм. В детской практике иммунизация не проводится.
Больного лечат на дому, обычно лечение ограничивается витаминами и постельным режимом в период высыпаний.
Из народной медицины можно посоветовать травяные сборы, облегчающие отхаркивание и содержащие иммуностимулирующие компоненты: например такой, корень алтея, корень солодки, корень девясила высокого в равных частях. Взять 2 ч. л. смеси, заварить в 1 стакане кипятка, кипятить 10 минут, процедить. Принимать по 1/4 стакана теплым через 3 часа.
А также витаминные чаи: например, плоды шиповника и ягоды черной смородины в соотношении 1:1; или плоды шиповника и ягоды брусники 1:1; либо плоды шиповника 3 части, ягоды брусники 1 часть, листья крапивы 3 части.
Способ их приготовления следующий: заварить в кипятке и принимать как чай 2-3 раза 