Лимфаденит - воспаление лимфатических узлов. Обычно является осложнением какого-либо первичного воспалительного процесса. Иногда первичный очаг может остаться нераспознанным или же инфекция проникает через кожу или слизистые оболочки. В воспалительный процесс могут вовлекаться не только лимфатические узлы, но и окружающая их клетчатка - развивается аденофлегмона.
Различают лимфаденит острый и хронический, специфический и неспецифический.
Неспецифический лимфаденит чаще всего вызывается стафилококками, реже стрептококками и другими гноеродными микробами, их токсинами и продуктами распада тканей из первичных очагов гнойного процесса. Первичными очагами могут быть гнойная рана, фурункул, карбункул, панариций, рожистое воспаление, остеомиелит, тромбофлебит, трофическая язва. В лимфатические узлы микробы и их токсины поступают лимфогенным, гематогенным и контактным путями. Возможно проникновение микробов непосредственно в лимфатический узел при его ранении. В таких случаях лимфаденит выступает как первичное заболевание.
Воспалительный процесс в лимфатических узлах развивается и протекает по общему типу. В зависимости от характера экссудации различают серозный, гемморрагический, фибринозный гнойный лимфаденит. Прогрессирование гнойного воспаления может привести к деструктивным формам лимфаденита - абсцедированию и некрозу, а при гнилостной инфекции - ихорозному распаду лимфатических узлов. В начальной стадии изменения сводятся к повреждению, слущиванию эндотелия, расширению синусов, застойной гиперемии. Начавшаяся экссудация приводит к серозному пропитыванию ткани лимфатического узла с последующей клеточной инфильтрацией. Последняя происходит за счет миграции лейкоцитов и пролиферации лимфоидных клеток. Эта стадия серозного отека обозначается как простой катаральный острый лимфаденит. При простых лимфаденитах воспалительный процесс чаще не выходит за пределы капсулы лимфатического узла. При деструктивных формах лимфаденита воспалительный процесс распространяется на окружающие ткани (паралимфаденит). При этом изменения в окружающих тканях могут ограничиться серозным воспалением или же перейти в гнойное с образованием аденофлегмоны. Особой тяжестью и обширностью поражения окружающих тканей отличаются ихорозные лимфадениты.