Лишай отрубевидный (синоним - разноцветный лишай) - малоконтагеозное грибковое заболевание кожи, характеризуется появлением вокруг устьев волосяных фоликулов желтовато-розовых или коричневых пятен, сначала мелких, затем более крупных, сливающихся между собой и образующих очаги поражения с фестончатым краем. Поверхность пятен шелушится едва заметными отрубевидными чешуйками, которые лучше выявляются при поскабливании.
Преимущественная локализация - кожа груди, спины, плеч, живота, реже волосистая часть головы, шея. Ладони и подошвы не поражаются. Субъективные ощущения обычно отсутствуют, возможен небольшой зуд.
Лечение: наружно - 3-5%-ный салициловый спирт, 5-10%-ная серная мазь, мазь Вилькинсона, ундецин, внутрь - неотигасон.
Народная медицина предложит вам свои методы лечения данного заболевания.
1. Сок репчатого лука - смазывать очаги 1 раз в сутки.
2. Лечение "бумажным жиром".
Для получения "бумажного жира" необходимо взять лист обычной белой бумаги, свернуть его воронкой, поставить на тарелку острым концом вверх и поджечь. Когда бумага превратится в пепел, а на тарелке останется желтая жирная жидкость, её следует взять ножом, пока она не остыла, и нанести на пораженный участок кожи. Повторить лечение несколько раз до исчезновения лишаев.
3. Настойка сирени.
В течение двух недель настаивать в темном месте 20 г цветков обычной сирени в 200 мл медицинского спирта. Полученным настоем смазывать пораженные места.