Лишай асбестовый - это заболевание кожи и волос головы, характеризующееся своеобразным, ограниченным шелушением, причины его неизвестны. Волосистая часть головы и волос покрыты громадным количеством крепко сидящих плотных беловато-серых чешуек, очень напоминающих волокна асбеста (каменный лен). Больше всего чешуек на лобной и теменной части головы, меньше - на затылке. Волосы склеиваются чешуйками, которые с трудом отделяются от волос. Волосы сухие, лишены естественного блеска, однако не обламываются. Волос как бы покрыт белым чехлом. Заболевание может сопровождаться зудом. Чаще болеют дети и молодые люди.
Лечение проводят 3-5%-ной салицилово-серно-дегтярной мазью, или 2%-ной серно-салициловой, или мазью скин-кап, внутрь назначают поливитамины, аевит, витамины B6, B12.
Из народных средств можно порекомендовать следующие рецепты:
1. свиное сало - 100 г;
костный мозг (говяжий или свиной) - 50 г;
салициловая кислота и бензойная кислота - по 2 г.
Все ингредиенты растопить на водяной бане, хорошо размешать. Полученную мазь нанести на волосы и кожу головы, сверху надеть целлофановый пакетик или резиновую шапочку. Через 2 часа вымыть голову с мылом. Процедуру повторять еженедельно.
2. Приготовить эмульсию из равных частей касторового масла и настойки календулы. Втирать в кожу головы 2-3 раза в неделю.