Лишай розовый - очень распространенное, предположительно вирусное заболевание, которое чаще наблюдается в возрасте 20-40 лет. Развивается остро. На коже появляются симметричные розовато-желтые или светло-красные, слегка приподнятые над уровнем кожи пятна овальной или округлой формы, увеличивающиеся до 1-2 см в диаметре. В центре пятна отмечается нежная складчатость кожи, тонкое отрубевидное шелушение, а по краю венчик розовато-красного цвета, свободный от чешуек.
Обычно поражается кожа туловища и конечностей. Лицо, кисти и стопы не затрагиваются.
Иногда за 7-10 дней до появления высыпаний возникает "материнская бляшка" - крупное, размером 3х4 см округлое пятно розового цвета, центральная часть которого постепенно приобретает желтоватый оттенок и слегка шелушится.
Во время обильных высыпаний может отмечаться слабость, недомогание, субфебрильная температура. Субъективные ощущения отсутствуют. Может быть кожный зуд.
Лечение. В разгар заболевания не следует мыться, особенно с мылом и мочалкой.
Врачи внутрь назначают антибиотики - олететрин, амоксициллин, десенсибилизирующие препараты - димедрол, супрастин, а также глюконат кальция или хлористый кальций.
Наружно кортикостероидные кремы - синалар, флуцинар, лоринден и т. п.
Что касается народных методов лечения, то можно порекомендовать следующее:
1. Приложить к лишаю лист свежей капусты, намазанный сметаной. Когда лист высохнет, заменить его другим.
2.Отвар свеклы смешать с медом. Смазывать пораженные участки кожи.
3. Мазь из цветков календулы.
Эту мазь можно готовую купить в аптеке, а можно приготовить самим. Для этого взять 10 г высушенных измельченных, растертых в порошок соцветий календулы и 50 г вазелина. Все тщательно размешать. Смазывать лишай 2 раза в день - утром и вечером.
4. Сок молочая - смазывать больные места.