Малярия (болотная лихорадка) - острое протозойное трансмиссивное заболевание человека и животных, возбудитель которого передается комарами рода Анофелес. Характеризуется преимущественным поражением ретикулоэндотелианальной системы, эритроцитов и проявляется лихорадочными состояниями, анемией, гепатоспленомегалией.
Малярия человека известна с дрейвнейших времен. Клиническая картина лихорадочных приступов описана Гиппократом за 400 лет до нашей эры. Древнейшим первичным очагом малярии считают Африку. По мнению Ц.В. Фавра, в Россию она была завезена из Ирана. Практически ликвидированная в СССР в 60-е годы малярия вновь вернулась в 90-х. Болезнь завозится мигрантами, беженцами, туристами, бизнесменами, торговцами из среднеазиатских и кавказских регионов, постоянно неблагополучных по малярии, - Таджикистана, Азербайджана и Узбекистана.
Возбудитель малярии - малярийный плазмодий - был открыт Лавероном в 1880 г. Известно более 100 видов малярийного плазмодия, но у человека паразитирует 4 вида:
1. Plasmodium vivaх - вызывающий трехдневную малярию.
2. Plasmodium malaria -вызывающий четырехдневную малярию.
3. Plasmodium falciparum - тропическую малярию.
4. Plasmodium ovale - вызывающий заболевание, напоминающее трехдневную малярию.
Плазмодий малярии представляет собой простейший одноклеточный организм. Болезнь передается человеку при укусах комарами рода Anopheles, зараженными возбудителями малярии.
Сложный цикл развития возбудителя малярии происходит в организме человека бесполым путем (шизогония), в организме переносчика-самки комара рода Анофелес - половым путем (спорогония).
Заражение чаще всего происходит в период наибольшей активности комаров - летом и осенью, но заболевание проявляется лишь весной, так как имеет длительный инкубационный период.
Спорогония протекает следующим образом.
При всасывании крови больного человека в желудок самки комара попадают различные формы малярийных плазмодиев, но развитие получают только половые клетки - гамонты (бесполые клетки перевариваются), они созревают, сливаются и образуется зигота. Она увеличивается в размерах, многократно делится и образует несколько тысяч спорозоитов, способных развиваться лишь в организме человека или позвоночного животного.
У одной и той же самки может быть до 50 тысяч спорозоитов. Они концентрируются в большом количестве в слюнных железах комара. С этого времени комар становится заразным. В теле комара спорозоиты сохраняются до 1,5-2 месяцев.
Следующая стадия развития происходит в организме человека и называется шизогонией.
При укусе комара в организм человека попадает огромное количество спорозоитов. Они циркулируют в крови и затем заносятся в клетки печени, где происходит их дальнейшее созревание. Продолжительность данного периода соответствует инкубационному периоду малярии. В результате тканевой шизогонии образуются тканевые нерозоиты, которые из клеток печени выходят в кровь, внедряются в эритроциты, где происходит их развитие и размножение (эритроцитарная шизогония). Этот период обусловливает появление клинических признаков болезни.
В результате эритроцитарной шизогонии образуются половые особи - гамонты - претерпевающие развитие только в желудке комара рода Anopheles. С появлением гамонтов в периферической крови больной становится источником инфекции.
Эритроцитарная шизогония - сложный процесс превращений малярийного плазмодия из одной формы в другую. Сначала он увеличивается в размере, потом принимает форму кольца, затем в его цитоплазме появляется пигмент в виде зерен, затем многократно делится и формируются эритроцитарные мерозоиты, эритроцит разрушается и мерозоиты поступают в кровь. Начало заболевания совпадает с моментом распада эритроцитов и выпадом из них в плазму крови мерозоитов и продуктов их жизнедеятельности. Мерозоиты затем вновь внедряются в здоровые эритроциты.
После нескольких бесполых циклов развития возбудителя в крови больного появляются половые клетки - гаметоциты (мужские и женские), развивающиеся из мерозоитов. Достигнув зрелого возраста после разрушения эритроцитов, они погибают, если не проникнут в организм комара, в желудке которого происходит их оплодотворение и дальнейшее развитие (спорогония).
Длительность эритроцитарной шизогонии от 48 часов (при 3-дневной малярии) до 72 час. (4-дневная). При недостаточном лечении 4-дневной малярии эритроцитарные формы паразитов могут сохраняться в крови человека пожизненно.
Источником инфекции является человек, в периферической крови которого имеются половые формы малярийных паразитов: больной в период острых приступов или в стадии рецидивов заболевания и гаметоноситель - без выраженных клинических проявлений.
Малярия может передаваться от больной матери к плоду через плаценту.
Восприимчивость к малярии всеобщая. Малярия характеризуется сезонностью. Возникновение случаев заболевания зависит от выплода комаров.
