Малярия - тяжелое, затяжное, смертельно опасное заболевание, характеризующееся периодическими приступами лихорадки, увеличением печени и селезенки, анемией, повторением приступов болезни - рецидивами. Период инкубации (т. е. время от момента заражения до появления признаков болезни) может быть коротким от 10-20 дней до месяца.
Клиника обусловлена видом паразитирующего плазмодия.
1. 3-дневная малярия.
2. 4-дневная малярия.
3. Тропическая малярия.
4. 3-дневная Ovale малярия.
По тяжести течения различают:
1. легкую форму;
2. средную;
3. тяжелую форму.
Перед первым приступом возможны недомогания, слабость, разбитость, головная боль, боли в мышцах, суставах, сухость во рту, иногда болевые ощущения в печени и селезенки. Это продолжается в течение 2-3 дней.
В типичных случаях малярия начинается сотрясающим ознобом, продолжающимся около 2 часов. Быстро поднимается температура тела и через 1,5-2 часа достигает 41оС. Больной ощущает учащенное сердцебиение, мышечные, суставные боли, головную боль. Иногда бывают тошнота, рвота. После прекращения озноба больной ощущает чувство жары и сбрасывает с себя все, чем был укрыт. Он испытывает мучительную жажду. При осмотре обращают на себя внимание красное лицо, горячая на ощупь кожа, частый пульс. Затем температура тела критически падает до 35,5-36оС, что сопровождается обильным потом.
Период жары составляет около 12 часов. После снижения температуры больной чувствует слабость и значительное облегчение и даже считает себя выздоровевшим.
Во время созревания в эритроцитах нового поколения паразитов температура тела остается нормальной. С окончанием этого цикла и выходом новых мерозоитов в плазму крови вся клиническая практика первого приступа повторяется.
При трехдневной малярии приступ продолжается 6-8 часов, реже 12 часов. Через 48 часов от начала предыдущего приступа наступает новый, т. е. на 3-й день.
При четырехдневной малярии длительность приступа 12-24 часа. Каждый новый приступ начинается через 72 часа, т.е. на 4-й день.
При тропической малярии приступ может продолжаться 36 часов и каждый новый приступ развивается через 48 часов. Приступ один от другого отделяется 12 часами нормальной температуры. Это наиболее тяжелая форма и переносится особенно тяжело. На ее долю в эпидемических районах приходится более половины случаев заболеваний малярией и до 98 % всей летальности от малярии.
Она характеризуется резко выраженными токсическими и аллергическими проявлениями в виде сильной головной боли, сопровождающейся тошнотой, многократной рвотой, болями в животе, жидким стулом, выраженными миалгиями и артроалгиями. В период жары токсические проявления достигают максимального развития и часто сопровождаются потерей сознания, психомоторным возбуждением, судорогами. Особенностью тропической малярии является также отсутствие проливного пота при завершении лихорадочного приступа. Этой форме свойственны осложнения.
В очагах малярии человек может много раз заражаться одним и тем же видом возбудителя или различными его видами. В таких случаях не будет никакой закономерности в течение малярийных приступов и температура может быть постоянной.
При повторных приступах обнаруживаются изменения в различных органах.
Увеличивается селезенка. При первых приступах она мягкая, нередко болезненная, затем становится плотной. Без надлежащего лечения при частых рецидивах селезенка может достигать огромных размеров. Она занимает всю левую половину живота.
Увеличение печени и некоторое ее уплотнение - почти постоянное явление при малярии. Край печени спускается ниже реберной дуги, несколько закруглен и уплотнен, болезненен. Появляется желтушность кожных покровов и склер. Эти изменения со стороны печени дают основания называть малярийное поражение печени гепатитом. Многие авторы считают, что поражение печени при малярии может привести к последующему развитию цирроза печени.
Различные проявления геморрагического диатеза встречаются наиболее часто при первичных лихорадочных явлениях и при рецидивах, наиболее часто встречаются носовые кровотечения и геморрагические кожные сыпи. Кровотечения могут происходить из внутренних органов: легких, желудка, матки, кишечника.
Редкий лихорадочный приступ проходит без нервных симптомов. Психика больных во время жара заметно подавлена, больной вяло и путано отвечает на вопросы, плохо ориентируется в окружающем, галлюцинирует. При тропической малярии больной находится во власти угрожающих галлюцинацией, кричит, что его преследуют, хотят убить. Такой характерный для малярии буйный бред может продолжаться 1-2 и более недель даже при нормальной температуре.
У детей и подростков во время пароксизма иногда наблюдаются общие клоникотонические судороги с потерей сознания; приступ судорог может привести к смертельному исходу. Все эти тяжелые нервные явления носят обычно сравнительно кратковременный характер и при специфическом лечении довольно быстро исчезают. Невралгии повторяются при рецидивах.
По мере повторения приступов лихорадки у больных вследствие разрушения плазмодиями красных кровяных телец и нарушения работы печени и селезенки развивается анемия. Малярийные анемии принадлежат главным образом к типу гемолитических. Количество эритроцитов падает до 2 000 000, цветовой показатель 0,7-0,8, диаметр эритроцитов увеличен, появляются антитела по форме и размерам эритроцита, значительно ускорено СОЭ - до 40-60 мм в час.
