Среди осложнений малярии выделяют:
1. Кому.
2. Гемоглобинурийную лихорадку.
3. Разрыв селезенки.
4. Острый нефрит.
5. Психозы.
Малярийная кома - состояние глубокого сна, из которого больного не удается вывести никакими средствами: ни сильным звуком, ни раздражением - это полное бессознательное состояние. Для малярийной комы характерен уже внешний вид больного. Кожа бледно-желтая. Положение неподвижное. Лицо безжизненное, выражение безразличное. Глаза полуоткрыты, взгляд мутный. Мышечный тонус усилен, рефлексы кожные понижены. Глубокий сон может прерываться судорожными припадками. Наблюдается недержание мочи и кала.
Типичная картина разрыва селезенки такова: внезапная резкая боль в животе, обморочное состояние. Интенсивная бледность, малый пульс, напряжение брюшных мышц живота, особенно в левом подреберье, там же прощупывается болезненная опухоль. Необходимо срочное хирургическое вмешательство.
При малярии в период шизогонии всегда наблюдается та или иная степень гемолиза. Гемолиз ведет к усилению пигментного обмена и увеличению содержания билирубина в крови, уробилина в моче и кале и небольшой гемолитической желтухой. При массовом гемолизе наблюдается гемоглобинурийная лихорадка, которая выражается следующими симптомами.
Резким ознобом и быстрым подъемом температуры до 40-41 оС, мучительной рвотой, головной болью, общей разбитостью и ломотой во всем теле, болями в области печени и селезенки. Характерен красный или темно-красный, почти черный цвет мочи, в течение 3-5 часов появляется интенсивная желтуха. Состояние угнетенное, бессонница. Наблюдаются сильная жажда и полное отсутствие аппетита. Продолжительность приступа - от нескольких часов до 8-10 суток, в первые-вторые сутки может наступить смерть.
В крови больных обнаруживается анемия с симптомами гемоглобина, нейтрофильный лейкоцитоз, билирубинемия. В анализах мочи альбуминурия, уробилинурия, в осадке мочи - глыбки гемоглобина, эритроциты, гиалиновые и зернистые цилиндры.
Особенно тяжело протекает малярия на фоне беременности. Малярия беременных отличается лекарственной резистентностью и медленным обратным развитием симптомов болезни. Длительно сохраняется желтуха, отеки, асцит, значительная анемия. Летальность среди больных малярией беременных выше в 2-3 раза. Неблагоприятное влияние оказывает малярийная инфекция на развитие плода (внутриутробная гибель плода, преждевременные роды). Малярия беременных может привести к заражению плода или ребенка (как трансплацитарно, так и во время родов) с развитием врожденной малярии.
