Диагностика малярии основывается на данных эпидемиологического анализа, результатах клинического и лабораторного исследований. Без паразитологического подтверждения анализ малярии недостоверен. Для исследования берут кровь - две толстые капли и 2 тонких мазка.
При наличии клинических и эпидемиологических показаний обследование на малярию должно быть проведено немедленно. Больной с подозрением на малярию должен быть госпитализирован в инфекционный стационар, где тотчас после взятия крови для паразитологического исследования следует начать специфическое лечение.
Своевременное и правильно проведенное лечение имеет целью не только свести до минимума вред здоровью пациента, но и обезопасить его как источник инфекции, если заразное лицо выявлено или заподозрено в сезон эффективной заражаемости комаров. Применение противомалярийных препаратов при выявлении больного или паразитоносителя, а также при подозрении на малярию, может иметь разные цели, что определяет разные типы лечения (клиническое, радикальное, предварительное).
Клиническое лечение при острых проявлениях и паразитоносительстве направлено на прекращение размножения паразитов в эритроцитах. С этой целью назначают кровяные шизонтозиды (хлорохин, мефлохин, хинин и др.). Если заражение произошло в зоне, где нет лекарственной устойчивости малярийных плариодиев к хлорохину, назначают делагил. Если заражение произошло в зоне распространения хлорохинустойчивых штаммов falciparum, назначают хинин или мефлохин. При тяжелом течении тропической малярии лечение начинают с внутривенного введения хинина.
Радикальное лечение имеет целью полное прекращение существования возбудителя в организме. При тропической и 4-дневной малярии такое излечение достигается правильно проведенной специфической терапией острых проявлений или паразитоносительстве. При vivaх и ovale-малярии для радикального лечения следует дополнительно к кровяному шизонтоциду назначить тканевой шизонтоцид (примахим).
Предварительное лечение - однократное назначение одной дозы кровяного шизондоцида (хлорохина, хинина или др.), а по показаниям и гамонтоцида до установления диагноза лицам с подозрением на заболевание малярией тотчас после взятия крови для паразитологического исследования. Цель такого лечения - ослабить клинические проявления и предупредить возможность заражения комаров. При подтверждении диагноза проводится полный курс лечения.
Лечение острых проявлений вивакс, овале и 4-дневной малярии проводят обычно делагилом, так как большинство сохранили чувствительность к данному препарату. Таблетки делагила необходимо принимать после еды, обильно запивая их водой.
Дозы делагила для взрослых в 1 день: 1,5 г в два приема (1 г и еще 0,5 г через 6-8 часов). 2 и 3-й день - по 0,5 г в один прием.
Возрастные дозы делагила: (суточная доза в гр.)
до 1 г: 1-й день - 0,05; 2-й день - 0,025; 3-й день - 0,025.
1-3 г: 1-й день - 0,125; 2-й день - 0,05; 3-й день - 0,05.
6-10 лет: 1-й день - 0,25; 2-й день - 0,125; 3-й день - 0,125.
10-15 лет: 1-й день - 0,5; 2-й день - 0,25; 3-й день - 0,25.
Лечение детей старше 15 лет проводят по схеме для взрослых. Делагил при пероральном приеме в обычных противомалярийных дозах обычно хорошо переносится. В ряде случаев могут наблюдаться головная боль, зуд кожи, диарея, при приеме натощак - тошнота и рвота.
При 4-дневной малярии радикальное лечение достигается назначением кровяного мерозонтоцида. При вивакси овале-малярии после купирования эритроцитарной мизогонии - назначают тканевой мизодоцид - примахин. Курс лечения примахином - 14 дней. Суточная доза для взрослых - 0,027 г препарата. Суточную дозу можно разделить на 3 приема.
Возрастные дозы примахина (суточная доза в гр.)
до 1 года: в граммах - 0,00225; в таблетках - 1/4;
1-2 года: в граммах - 0,0045; в таблетках - 1/2;
2-4 года: в граммах - 0,00675; в таблетках - 3/4;
4-7 лет: в граммах - 0,009; в таблетках - 1;
7-12 лет: в граммах - 0,0135; в таблетках - 1 1/2. 
Лечение тропической малярии проводят по одной из следующих схем.
1. Хинин + тетрациклин. Хинин по 10 мг/кг 3 раза в день каждые 8 часов в течение 7-10 дней, в ряде случаев - 14 дней. Суточная - до 2 г. Одновременнно тетрациклин до 5 мг/кг 4 раза в день каждые 6 часов в течение 7-10 дней. Вместо тетрациклина можно назначить докисциклин в дозе до 2 мг/кг 2 раза в сутки.
2. Мефлохин -доза 15 мг/кг в один прием. Максимальная доза - 1000 мг (таблетки по 250 мг).
3. Галофантрин - курсовая доза 15 мг/кг в два приема в течение одного дня. Максимальная доза - 1000 мг.
Лечение больного с тяжелым течением тропической малярии проводят в условиях реанимационного отделения. Лечение начинают с внутривенного введения хинина гидрохлорида в дозе 10 мг/кг в физиологическом растворе или 5%-ном растворе глюкозы из расчета 10 мл/кг веса. Раствор должен быть подогрет до 35о и вводить его следует медленно, в течение 4-х часов, через 4 часа вновь повторяют введение хинина в той же дозировке, так продолжают до улучшения состояния больного, пока он не сможет принимать его внутрь. При успешном лечении улучшение может наблюдаться через 24-48 часов.
В ряде случаев может наблюдаться резистентность к хлорохину, хинину, мефлохину. При этом рекомендуется использовать артелизанин по 10 мг/кг 1 раз в сутки в течение 5 дней или артесунат по 2 мг/кг 1 раз в сутки в течение 5 дней.
Наряду с назначением химиопрепаратов больным злокачественными и тяжелыми формами малярии проводится интенсивная патогенетическая терапия, включающая дезинтоксикационные средства (гемодез, неокомпенсан), препараты, улучшающие микроциркуляцию (реополиглюкин, полиглюкин и др.), витамины, кокарбоксилазу, гемостатические средства. Для предупреждения внутрисосудистой коагуляции в ранние сроки применяют гепарин. По показаниям назначают сердечно-сосудистые средства, антигистаминные и противосудорожные препараты. В ряде случаев положительный эффект дает спинномозговая пункция.
Лечение малярии, осложненной гемоглобинурией, включает комплекс противошоковых средств (норадреналин, мезатон, глюконат кальция, сердечные гликозиды, глюкокортикостероиды, диуретики, гемотрансфузии и дезинтоксикационные растворы). Химиотерапию продолжают, так как рецидив малярии может привести к рецидиву гемоглобинурии.
Лечение малярии производится только в условиях стационара по назначению врача. Больной должен как можно скорее обратиться к врачу для прохождения курса лечения. Заниматься самолечением недопустимо. Народная медицина издавна лечила все формы малярии хинином. Ниже приводятся несколько способов лечения этим средством:
1. Дать больному первый раз порошок 0,5 г за четыре часа до начала приступа, а второй раз при восходе солнца. Так давать до тех пор, пока не прекратится приступ, а затем еще неделю по 1 порошку в день.
2. Порезать 1 лимон на мелкие части положить его в кастрюлю и налить 1 стакан воды. Кипятить до тех пор, пока не выкипит половина, процедить, добавить 1 ст. л. водки и снова кипятить на огне, как только закипит, всыпать 50 мг хинина, снять с огня, остудить. Принимать натощак 3-4 дня подряд всю порцию сразу.
3. Египетский способ: взять 10 г хинина, положить в маленький мешочек, лечь на кровать и положить мешочек с хинином себе на грудь. Лежать 3-4 часа, пока в мешочке не останется хинина (он всосется кожей).
