Омозолелость - ограниченное утолщение рогового слоя кожи, которое развивается на месте повторных механических раздражений (давление, трение).
Омозолелость возникает преимущественно на ладонях и пятках, но может развиваться и на других местах. Часто омозолелость развивается на подошвах при пользовании неудобной обувью. Имеется характерное расположение омозолелостей у лиц определенных профессий: у плотников, слесарей - на ладонях и пальцах правой руки, у сапожников в области надколенника, у скрипачей - на кончиках пальцев левой руки и на подбородке.
Обычно омозолелость не имеет четких границ. Поверхность ее гладкая или шероховатая, реже покрыта трещинами; окраска желтовато-бурая, форма плоская или выпуклая. Поверхностная чувствительность снижена, но может появиться болезненность при давлении, воспалении в результате инфицирования, при образовании глубоких трещин.
Разновидностью омозолелости является мозоль.
Мозоль - ограниченное утолщение рогового слоя, имеет вид рогового конуса, обращенного основанием вверх, вершиной вниз (корень мозоли). Они образуются на руках при физической работе без рукавиц, на ногах - при ношении неудобной обуви. Мозоли очень болезненны при надавливании. Под ними могут возникать пузыри, абсцессы.