Неврозы необходимо лечить, но прежде чем приступать к лечению нужно выслушать и понять, возможно очень тонко касаясь интимной сферы, подвести человека к раскрытию тех тайн, которые он или скрывает, или сам еще не осознал. Но больной или больная должны доверять вам, тогда лечение пойдет по нужному руслу и успешно.
При лечении неврозов очень важно установить контакт с больным, выяснить психотравмирующие обстоятельства вызвавшие заболевание, и помочь больному устранить эту причину или найти пути к ее устранению.
Основным методом лечения является психотерапия. Психотерапия - это лечение информацией, при которой большую роль играет эмоциональное воздействие на больного, которое определяется информацией, исходящей от врача, от его речи, от его личности.
К этому методу лечения относятся и различные виды условнорефлекторной терапии. Лечение убеждением - это лечение информацией, которая, воздействуя на убеждение больного, подвергается логической обработке и критической оценке. На основании этого могут возникнуть новые взгляды и новая оценка психотравмирующих событий. Внешне это проявляется в том, что меняется отношение больного к обстановке, породившей заболевание, болезненные переживания утрачивают свою значимость. Лечение убеждением в той или иной мере сочетается, а порой и тесно переплетается с внушением наяву.
Внушение (Suggestio) - подача информации, которая воспринимается без критической оценки, и оказывающей влияние на течение нервно-психических процессов. Путем внушения могут вызываться ощущения, представления, эмоциональные состояния и волевые побуждения, а также оказываться воздействия на вегетативные функции без активного участия личности, без логической переработки воспринимаемого. Внушение невозможно без семантического (смыслового) содержания в сообщении и его достоверности.
Различают внушение прямое и косвенное. Прямое внушение может реализоваться непосредственно вслед за действием вызвавшего его слова, либо спустя некоторое время, либо при условии действия добавочного раздражителя, ставшего условнорефлекторным благодаря произведенному внушению. При прямом внушении в состоянии бодрствования или неглубокого сна больной обычно может установить связь между произведенным прямым внушением и вызванным им действием, т. е. источник информации им осознается. При прямом внушении во время глубокого естественного или гипнотического сна больной не знает, что наступившее изменение вызвано внушением, так как при пробуждении не помнит, что воспринимал во сне.
При косвенном внушении всегда прибегают к помощи добавочного раздражителя и больной приписывает наступившее лечебное действие какому-то раздражителю, который сам по себе, без участия внушения, не способен вызвать. Им может стать любой раздражитель - гомеопатическое средство, инъекция, физиотерапевтическая процедура. Лечение внушением, особенно в сочетании с убеждением, показано при всех неврозах. Оно не имеет противопоказаний и достаточно эффективно. Внушение может также проводиться во время физиологического или гипнотического сна.
Во время естественного сна происходит смена фаз сна: 1 - медленный сон или глубокий и 2 - парадоксальный сон или быстрый, со сновидениями. Парадоксальный сон чередуется с медленным, он сменяет его 4-5 раз в течение ночи и длится 6-15 минут. Первый период парадоксального сна наступает через 45-90 минут после засыпания. Внушение производят в первые 15-40 минут после засыпания и за 2 часа до пробуждения. Текст внушения говорят тихим, но "внушающим" голосом.
Сам процесс восприятия речи во время сна не осознается. По всей вероятности, во время медленного сна происходит консолидация следов, т.е. перевод их в долговременную память, а также освобождение емкостей в оперативной памяти. Во время быстрого сна - реакция на эмоциональные ситуации и переживания. Сон может быть частичным, а глубина сонного торможения различной. Наблюдаются участки бодрствования, которые образуют "сторожевой пункт". Через него спящий может поддерживать контакт с внешним миром. Более характерны "сторожевые пункты" у животных, что позволяет им выжить и сохранить вид.
То же самое происходит во время гипнотического сна, но в это время отсутствует у больного "сторожевой пункт".
Самовнушение - один из методов лечения неврозов. Самовнушение возникает благодаря следовому возбуждению - раздражением, произведенным посредством внутренних связей, ассоциаций. При самовнушении действует информация, ранее поступившая и далее воспроизводимая самим больным. Самовнушение может воздействовать на психические и вегетативные процессы в организме, в том числе на неподдающиеся произвольной регуляции.
Под влиянием самовнушения могут возникнуть болевые ощущения, припадки, параличи, парезы, гиперкинезы, глухота, слепота, нарушение сердечной деятельности и т.д. Самовнушение давно применяется медиками Индии и ряд приемов разработан йогами. В настоящее время негативное самовнушение можно наблюдать повсюду. Для лечения неврозов допустимо применять "наговоры" доктора Сытина, что дает неплохие результаты при лечении, некоторых заболеваний вызванных неврозами. Положительный эффект наступает не сразу, а после полутора-двухмесячного курса лечения.
К самовнушениям относится и аутогенная тренировка. При аутогенной тренировке первоначально путем самовнушения вызывается ощущение тяжести в теле и таким образом достигается состояние мышечного расслабления - релаксация. Затем проводится самовнушение направленное на различные функции организма.
Классическая техника тренировки проста. Больному рассказывается техника и те изменения, которые может вызвать аутогенная тренировка, чувство тяжести в теле, тепло, приятные ощущения.
Повторение формул самовнушения проводится со спокойной концентрацией внимания на них, без какого-либо напряжения.
Сеансы самовнушения проводятся 2-3 раза в день по 1-2 минуте в течение 3 недель, затем 2-3 раза в день от 2 до 7 минут все последующие недели.
В процессе тренировки больному необходимо овладеть шестью упражнениями.
Овладение каждым из них занимает от 10 до 14 дней, т.е. всего для усвоения всей техники тренировки потребуется от 1,5 до 3 месяцев.
После этого тренировку продолжают 1-2 раза в день 4-6 месяцев, иногда год. Сеансы проводятся в спокойной обстановке, сидя или лежа на спине. Если больной сидит, то руки свободно лежат на подлокотниках кресла, больной сидит удобно, расслабившись. Если больной сидит на стуле, то он должен принять "позу кучера" т.е. голова свободно опущена вперед, руки лежат на бедрах, кисти свисают с колен, ноги удобно расставлены. Находясь в состоянии покоя выполняют следующие упражнения:
1. Вызывание ощущения тяжести, мысленно повторяют фразы:
"Правая (у левшей - левая) рука тяжелая" - 6 раз.
"Я совершенно спокоен" - 1 раз.
Упражнение повторяют 10-14 дней. После первых 4-6 дней тяжесть распространяется на другую руку, затем на ноги и все туловище. Тогда соответственно повторяют "обе руки... обе ноги... все тело стало тяжелым".
2. Вызывание ощущения тепла.
Мысленно повторяют: "Тепло тяжелое"(вызывается ощущение тяжести и релаксации) - 1-2 раза.
"Я совершенно спокоен" - 1 раз.
"Правая (у левшей - левая) рука теплая" - 5 раз.
В процессе тренировки, когда тепло возникает в обеих руках и ногах, следует говорить: "Обе руки... обе ноги... все тело... теплые".
Упражнение считается освоенным, когда ощущение тепла вызывается легко и свободно.
3. Регуляция ритма сердечной деятельности. Вызывается ощущение тяжести покоя, тепла, повторяя упражнение 1 и 2 по 1 разу. Затем мысленно 5-6 раз повторить: "Сердце бьется спокойно и мощно". Научитесь мысленно считать сердцебиение, если это не получается, то первые дни рекомендуется класть руку на область сердца, под локоть руки подкладывать подушечку, чтобы рука лежала свободно. Упражнение считается усвоенным, если вы ощущаете, что влияете на ритм сердечной деятельности.
4. Упражнение для регуляции дыхания. Повторяются первые 3 упражнения, затем мысленно 5-6 раз повторяют формулу: "Дыхание спокойное" или: "Дышится спокойно".
5.Влияние на органы брюшной полости. Больной определяет у себя солнечное сплетение (находится посередине между краем грудины, мечевидным отростком и пупком). Вызываются ощущения как при первых четырех упражнениях, затем медленно 5-6 раз повторяют фразу. При появлении отчетливого ощущения тепла в эпигастральной области упражнение считается усвоенным.
6. Вызывание ощущения прохлады в области лба. Вызываются, ощущения свойственные 5 первым упражнениям. Затем 5-6 раз повторяется формула: "Лоб приятно прохладный" или: "Лоб слегка прохладный". Когда больной научится вызывать прохладу в области лба, то упражнение считается освоенным. Когда упражнение хорошо освоено, длинные формулы заменяются короткими: "Спокойствие", "Тяжесть", "Тепло", "Сердце и дыхание спокойные", "Солнечное сплетение теплое", "Лоб прохладный". После окончания упражнений сидят спокойно первые 2 недели 30-60 секунд, далее сколько захочется. После тренировки дают "отбой". Выводят себя из состояния покоя, дают себе команду: "Согнуть руку" и делают 2-3 раза сгибательных движения, затем другой рукой. Дают себе команду: "Глубоко вздохнуть", "Открыть глаза".
Не разрешается говорить "Голова горячая" или, "Лоб холодный" во избежание резкого прилива крови к голове или наоборот, ее переохлаждения, что вызовет сосудистые спазмы. Можно в упражнении 3 после того как ощутили тяжесть и тепло в руках, ногах произнести формулу "Грудь теплая", затем приступать к замедлению сердечного ритма. Тренировку можно сопровождать зрительными образами для усиления эффекта внушения, можно добавлять в конце лечебное самовнушение, касающееся органов и систем. Аутогенную тренировку можно применять при нарушении засыпания, не выходя из нее, спокойно погрузиться в сон, дав себе приказание уснуть. Применяется она также при неврозах ожидания, неврозе страха, фобиях.
При гипотонии внушить себе в состоянии релаксации те ощущения, которые вызывает адреналин или норадреналин, (ощущение озноба "гусиной кожи", прохлады), затем резко, толчкообразно вывести себя из состояния покоя командой "встать". Выбросить вперед руки и встать. Аутогенная тренировка прекрасно применяется при гипертонической болезни, бронхиальной астме, кардиоспазмах, спастических состояниях желудка и кишечника, ночном энурезе, ангионеврическом отеке, дискинезии желчных путей, вазомоторных и вегетативных расстройствах.
При лечении язв желудка и двенадцатиперстной кишки необходимо исключить 5 упражнение - вызывание ощущения тепла в области желудка. Аутогенная тренировка нашла применение при колитах, гипертиреозе, экземе (самовнушение: "Кожа чистая, теплая, гладкая"), при аллергических заболеваниях, кардиоспазме, а также в качестве симптоматического средства при болях различного происхождения (при родах, стенокардии, и т.д.).
Медикаментозные средства назначаются вместе с психотерапией, так как они несут в себе не только информацию, но и воздействуют на организм фармакохимическим путем.
Раньше, до середины пятидесятых, годов для лечения неврозов применялись препараты брома и кофеина. В настоящее время бром стал применяться реже, так как появилось большое количество новых препаратов, которые дают больший эффект, не вызывая зависимости, или имея низкую зависимость. Из психотропных медикаментов в терапии неврозов применяют транквилизаторы, нейролептики, антидепрессанты и психостимуляторы.
Транквилизаторы ("успокоители") или атарактики (лат.- "душевный покой") характеризуются тем, что уменьшают эмоциональную напряженность, чувство тревоги, страха. Они обладают легким успокаивающим свойством, усиливают действие снотворных, облегчают наступление сна и делают его более глубоким и продолжительным. В первое время они могут вызывать чувство сонливости, вялости, разбитости, легкой тошноты. В дальнейшем эти явления проходят. Их нельзя применять беременным и водителям. Назначают и подбирают их индивидуально, т.к. один препарат подходит, хорошо переносится, а другие наоборот.
Хлордиапоксид (элениум, либриум) и диазепам (седуксен) обладают сильным противотревожным седативным и расслабляющим действием. Седуксен больше нормализует вегетативную нервную систему и более слабое снотворное действие, а в малых дозах может даже наблюдаться эффект стимуляции. Оба препарата оказывают противосудорожное действие. Их можно применять при хронических заболеваниях печени и почек, болезней сердца. Большие дозы могут вызвать мышечную слабость, атаксию, а у лиц старческого возраста - непроизвольное мочеиспускание и акт дефекации.
Оксазепам (тазепам) занимает промежуточное положение между либриумом и седуксеном и в средних дозах 2-3 таблетки не вызывают вялости и сонливости.
Лоразепам (атаван) и фенозепам - уменьшают тревогу и вызывают большее мышечное расслабление, чем седуксен и лимбриум.
Нитразепам (эуноктин, радедорм) обладает выраженным снотворным действием.
Медазепам (рудотель) обладает выраженным успокаивающим действием, не вызывает вялости, сонливости и так же как мекротан (мепробамат) и триоксадин относятся к "дневным" атарактикам.
Применение транквилизаторов показано в тех случаях, когда неврозы вызывают чувство тревоги, напряженности, депрессию, вегетативные расстройства, фобии, нарушения сна.
При лечении навязчивых состояний, фобий особенно эффективен либриум или седуксен. Эти препараты весьма эффективны при состоянии тревоги, навязчивости и невротических депрессиях. Триоксазин более успешно применим при ангионеврозах, а элениум или либриум при диэнцефальных кризах. Фенозепам - при невротических депрессиях и фобиях. Нитразепам (эуноктин, радедорм) - при нарушениях сна. Терапевтический эффект наступает через 10 дней.
Более сильным успокаивающим действием, чем атарактики, обладают нейролептики - аминазин, резерпин, трифтазин, галоперидол, меллерил, сонапакс и др. При применении нейролептиков наблюдается побочный эффект в виде заторможенности, скованности, депрессии. При лечении неврозов они применяются редко и в малых дозах. Аминазинтолько на ночь, при бессоннице, тревоге. Он может резко снижать артериальное давление. Тизерцин назначают перед сном при упорной бессоннице и в средних дозах при неврозе страха и фобиях, при которых транквилизаторы не снимают тревогу.
Меллерил, сонапакс влияет на психопатологическую симптоматику подобно аминазину, но в более слабой степени. Применяют при неврозах ожидания, при состоянии тревоги. Все эти препараты могут угнетать половое влечение при передозировке.
Антидепрессивные (тимолептические вещества) обладают свойством устранять пониженное настроение. При неврозах чаще всего примени имизин (имипрамин, мелипрамин, тофранил), амитриптилин (триптизол), азафен и пиразидол. Имизин устраняет пониженное настроение и оказывает возбуждающее влияние на нервную систему (энергизатор). Усиливает чувство бодрости, устраняет заторможенность, повышает аппетит, но угнетает половую активность. Противопоказан при сердечно-сосудистой декомпенсации, болезнях печени, почек, глаукоме, расстройстве мозгового кровообращения, инфекционных болезнях. Лучше всего с его помощью устраняется тоска, являющаяся симптомом психоза. Невроз страха, навязчивые состояния как истинные неврозы имизином лечатся малоуспешно. Хорошо лечатся астено-депрессивные состояния, но может усиливать чувство тревоги. Хорошо сочетается с транквилизаторами или аминазином. Лечение проводят несколько недель или месяцев.
Амитриптилин сочетает антидепрессивное действие с седативным. Уменьшает чувство тревоги, улучшает настроение.
В первые дни может вызвать сонливость. Особенно хорош при тревожно-депрессивных состояниях, депрессивно-ипохондрических и фобических синдромах.
Назначают в сочетании с диазепамом (седуксеном). Лечение проводят несколько месяцев. Противопоказан при глаукоме и гипертрофиии простаты.
Близко по действию к амитриптилину стоит азафен. Обладает более слабым, чем амитриптилим антидепрессивным, действием, но не вызывает побочных эффектов в виде сухости во рту, сердцебиения, расширения зрачков. Не имеет противопоказаний. Отечественный препарат пиразидол еще более мягок чем азафен, он обладает регулирующим влиянием на нервные процессы: стимулирующим при заторможенных депрессиях и седативным -при тревожных. Не вызывает побочного действия. Противопоказан при острых заболеваниях печени и кроветворных органов. Эффект проявляется через 1-2 недели после начала приема.
К психостимуляторам относятся вещества, способные усилить процессы возбуждения в нервной системе. Их применяют только в клиниках, очень осторожно. Отпуск их производится с такими же ограничениями, как и наркотиков.
Вcе формакологические препараты должны сочетаться при лечении неврозов с психотерапией, физиотерапией (лечением сном, гальваническим воротником, Д'Арсонвалем, успокаивающим и расслабляющим массажем, точечной лазеро и иглотерапией), а также санаторно-курортным лечением. Понимание такого заболевания как невроз, сочувственное отношение к данным больным, их полноценное лечение ведет к полному выздоровлению больных и возвращению их к нормальной жизни. 