Нормальная менструальная функция осуществляется в результате правильного, синхронного взаимодействия важнейших звеньев нейро-эндокринной регуляции. В этой системе регуляции различают пять уровней:
1) кора головного мозга;
2) подкорковые центры, расположенные преимущественно в области гипоталамуса;
3) придаток мозга - гипофиз;
4) половые железы - яичники;
5) периферические органы (маточные трубы, матка и влагалище).
Большая роль в регуляции менструальной функции принадлежит щитовидной железе и надпочечникам - органам, находящимся под воздействием тропных гормонов (ТТГ и АКТГ), а также печени, в которой происходит метаболизм половых гормонов. Нарушения в этой сложной системе регуляции могут происходить на разных уровнях. При этом возникают различные по своему характеру и тяжести расстройства менструального цикла - от маточных кровотечений до аменореи (отсутствия менструаций).
В зависимости от клинических проявлений эти нарушения делятся на три основные группы:
1) аменорея и гипоменструальный синдром;
2) расстройства менструального цикла, связанные с кровотечением;
3) болезненные менструации (альгодисменорея).