1. Аменорея - отсутствие менструаций в течение 6 месяцев и более. Для гипоменструального синдрома характерно уменьшение количества теряемой крови (гипоменорея), укорачивание времени менструального цикла (олигоменорея) и урежение периодичности менструаций (опсоменорея).
Аменорея может быть ложной и истинной. Ложная возникает при атрезии влагалища, эндоцервикса и девственной плевы. При истинной аменорее циклические изменения в яичниках, матке, в системе гипоталамус-гипофиз и во всем организме отсутствуют.
Истинная аменорея может быть физиологической и патологической. Физиологическая истинная аменорея наблюдается у девочек до полового созревания, у женщин во время беременности, во время лактации, в постменопаузе. Патологическая истинная аменорея подразделяется на первичную и вторичную. У 50-60% больных причинами первичной аменореи являются хромосомная патология и аномалии развития половых органов. Исходя из этого аменорею делят на:
а) аменорею вследствие нарушения функции гонад;
б) аменорею, обусловленную экстрагонадными причинами. 
Аменорея вследствие нарушения функции гонад (яичниковая форма аменореи) подразделяется на:
1) дисгенезию гонад;
2) тестикулярную феминизацию;
3) первичную гипофункцию яичников. 
Дисгенезия гонад обусловлена хромосомными аномалиями, мутацией генов. Тестикулярная феминизация также вызывается хромосомными аномалиями. Первичная гипофункция яичников возникает в результате поражения фолликулярного аппарата (вследствие перенесенных заболеваний в детском возрасте, внутриутробного поражения).
Аменорея, вызванная экстрагонадными причинами. Эта патология развивается в связи с:
1) поражением ЦНС и гипоталамо-гипофизарной области;
2) врожденной гиперплазией коры надпочечников;
3) гипотиреозом;
4) деструкцией или отсутствием эндометрия. 
Вторичная аменорея характеризуется прекращением менструаций после того, как они были хотя бы раз. К развитию аменореи при воздействии тех или иных повреждающих факторов предрасполагают следующие состояния:
а) общий и генитальный инфантилизм;
б) изменения в организме, связанные с заболеваниями, перенесенными в детстве (туберкулез, тонзиллит, ОРВИ и т.д.;
в) переутомление и стрессовые реакции;
г) генетически обусловленная неполноценность эндокринной и других систем организма. 
Вторичная аменорея в зависимости от уровня поражения системы гипоталамус-гипофиз-яичники-матка подразделяется на:
1) гипоталамическую аменорею;
2) гипофизарную аменорею;
3) яичниковую аменорею;
4) маточную аменорею. 
Гипоталамическая аменорея чаще бывает функционального характера:
а) психогенная аменорея;
б) сочетание аменореи с галактореей. 
Гипофизарная аменорея. В основе этого заболевания лежат органические поражения аденогипофиза (с-м Шихана, б-нь Симмондса). 
Яичниковая аменорея. Различают следующие её формы:
а) преждевременная яичниковая недостаточность (ранний климакс);
б) склерокистозные яичники;
в) аменорея, связанная с андрогенпродуцирующими опухолями яичников;
г) аменорея вследствие повреждающего действия на ткань яичника (ионизирующее излучение, удаление яичников). 
Маточная форма вторичной аменореи развивается вследствие патологии, первично возникшей в эндометрии. Причины, вызывающие аменорею:
а) туберкулезный эндометрит;
б) травматическое повреждение эндометрия в результате аборта или после родов;
в) воздействие на слизистую оболочку матки настойки йода, радиоактивного кобальта и т.д. 

2. Дисфункциональные маточные кровотечения возникают в связи с нарушениями в системе гипоталамус-гипофиз-яичники-матка и в зависимости от нарушения развития фолликула, овуляции и состояния желтого тела делятся на овуляторные и ановуляторные. При овуляторных (двухфазных) кровотечениях овуляция происходит, однако ритмическая секреция гормонов яичников нарушена. Выделяют три основные формы этой патологии:
1) укорачивание фолликулярной фазы цикла (длительность её достигает 7-8 дней, а весь цикл укорачивается до 14-21 дня;
2) укорачивание лютеиновой фазы (связанное с атрезией желтого тела), при котором цикл укорачивается, а интенсивность кровопотери возрастает;
3) удлинение лютеиновой фазы цикла (возникает вследствие длительного выделения гормонов желтого тела, характеризуется удлинением цикла и гиперполименореей);
4) овуляторные межменструальные кровотечения. 
Ановуляторные (однофазные) маточные кровотечения характеризуются отсутствием овуляции и развитием фолликула без образования желтого тела. Различают гипер- и гипоэстрогенные ановуляторные циклы. При гиперэстрогенном цикле фолликул достигает полной зрелости, но разрыв его не происходит (персистенция фолликула). При гипоэстрогенном ановуляторном цикле в яичниках созревает одновременно несколько фолликулов, но они не достигают стадии зрелости - атрезия фолликула. Клинически для ановуляторных маточных кровотечений характерна задержка менструаций с последующим длительным кровотечением. 
