3. Болезненные менструации (альгодисменорея). 
Различают первичную и вторичную альгодисменореи.
Первичная альгодисменорея представляет собой своеобразный гипоталамический синдром, развивающийся в результате инфекционных заболеваний, физической и психической травмы, патологических родов и абортов.
Существенную роль в генезе альгодисменореи играет также повышение продукции простогландинов.
К факторам, вызывающим вторичную альгодисменорею относятся: фибромиома матки, воспалительные заболевания половых органов, эндометриоз и т.д. 