АМЕНОРЕЯ
Лечение больных первичной аменореей должно быть комплексным, этапным, этиологическим, индивидуальным и патогенетически обоснованным. Цель гормональной терапии при лечении первичной аменореи - имитировать по возможности гормональный гомеостаз в соответствии с возрастом больной.
Лечение проводят под контролем тестов функциональной диагностики, определения экскреции гормонов в моче и их содержания в плазме крови. Начинать терапию необходимо как можно раньше и с малых доз эстрогенов (во избежании гиперэстрогении). Существует несколько схем, осуществляемых поэтапно.
Схема N 1
1-й этап (подготовительный), его цель - подготовить половую систему к последующей циклической гормонотерапии.
Варианты эстрогенотерапии:
а) введение димэстрола - по 1,0 мл 0,6%-ного р-ра в/м 1 раз в 3-4 недели в течение 4-8 месяцев; по 2,0 мл 0,6%-ного р-ра в/м однократно с повторением через 30 дней;
б) подсадка таблеток эстрадиола - 20 мг с повторением через 40-80 дней;
в) введение эстрадиола дипропионата - по 1 мл 0,1%-ного р-ра через 2 дня в/м курсами по 20 дней, перерыв - 10 дней, длительность 3 месяца. 
2-й этап (циклическая гормонотерапия). Применяют несколько методик гормонотерапии:
а) на 1, 2, 3, 5, 7-й дни цикла вводят по 10000 ЕД фолликулина или 1 мл 0,1%-гого р-ра эстрадиола дипропионата;
б) на 9, 11, 13-й дни цикла вводят 10000 ЕД эстрогенов в сочетании с 1%-ным р-ром прогестерона 1,0 мл в/м в одном шприце;
в) на 5-21-й дни цикла вводят по 1,0 мл прогестерона в/мышечно. При отсутствии месячных через 10 дней приступают к новому курсу. В случае появления менструаций проводят следующий этап лечения. 
3-й этап. Включает три курса гормонотерапии: на 4, 6, 8, 10, 12-й дни цикла назначают 10000 ЕД фолликулина; на 14, 16, 18-й дни цикла - 10000ЕД фолликулина и 1,0 мл 1% р-ра прогестерона в одном шприце, на 20-25 дни цикла - в/м по 1,0 мл 1% р-ра прогестерона; 
4-й этап. На 10, 12-й дни цикла - эстрогены, на 14, 16, 18-й дни - сочетание эстрогенов и прогестерона и на 21-23-й дни цикла - в/м 30 мл 1% р-ра прогестерона. 
Схема N 2 
1-й этап. Вводят эстрогены по 10000 ЕД ежедневно или через день в течение 1-2 месяцев; синэстрол - по 1 мг 2 раза в день или 0,1%-й р-р по 1,0 мл вводят в/м ежедневно в течение 4-6 недель; эстрадиола дипропионат - 0,1%-й р-р по 1,0 мл в/м в течение 1-2 месяцев. Прогестерон вводят по 1,0 мл 1%-го р-ра в/м в течение 6-8 дней после подготовки эстрогенами.
2-й этап. Назначают микрофоллин - по 0,005 мг внутрь ежедневно с 5-го по 24-й день цикла и норколут - по 1 таблетке внутрь с 16-го по 25-й день цикла.
3-й этап. Применяют микрофоллин по 1 таблетке (0,05 мг) с 5-го по 24-й день цикла;
4-й этап. Используют синтетические прогестины (норколут) - по 1 таблетке с 16-го по 25-2-й день цикла. 
Схема N 3
Назначают микрофоллин - по 0,01 мг 2 раза в день внутрь в течение 3-4 недель, затем гестагены (5-10 мг/сут) в течение 6-8 дней. Курс лечения повторяют 5-6 раз.
При вторичной аменорее для определения уровня поражений и выработки соответствующей лечебной тактики необходимо провести ряд гормональных диагностических проб.
Выделяют три группы проб:
1) пробы на стимуляцию;
2) пробы на подавление, направленные на выявление центрального или периферического генеза заболевания;
3) пробы на избирательность действия гормона - разновидности проб на стимуляцию, показаны для решения вопроса о том, какая именно переферическая эндокринная железа поражена. Проводят пробы с прогестероном, с эстрогенами и прогестероном, с эстрогенами с гонадотропинами, с синтетическими прогестинами, с кломифеном, дексаметазоном.
Если показатели дисфункции усиливаются (проба положительная), это означает нарушение той эндокринной железы, деятельность которой стимулируется введенным гормоном. Отсутствие изменений (проба отрицательная) указывает на иной генез заболевания.
Проба с прогестероном
Методика: вводят в/м 10-20 мг/сутки прогестерона в течение 3-5 дней или 125 мг 17-оксипрогестерона. Капроната (17-ОПК) в/м, или назначают норколут 10 мг/сутки внутрь в течение 5 дней.
Оценка: положительная реакция - при нерезко выраженной недостаточности яичников, отрицательная - при маточной, гипоталамо-гипофизарной, яичниковой аменорее.
Проба с эстрогенами и прогестероном.
Методика: в течение 10-14 дней назначают эстрогены (фолликулин 20000 ЕД, эстрон 2 мг, синэстрол 2 таблетки) ежедневно. Затем в течение 3-5 дней вводят прогестерон - по 10-20 мг в сутки.
Оценка: положительная проба (появление кровотечения) свидетельствует о гипофункции яичников, отрицательная - указывает на маточную форму аменорен.
Проба с эстрогенами.
Методика: назначают в течение 8-10 дней 2 мг эстрона (2 таблетки микрофоллина).
Оценка: положительная проба (кровотечения) свидетельствуют об эстрогенной недостаточности, отрицательная - о нарушении рецепции эндометрия.
Проба с гонадотропинами
Методика: вводят по 1500 ЕД в/м хориогонина в течение 3-5 дней ежедневно; назначают пергонал - по 5000 ЕД в/м ежедневно в течение 6-10 дней.
Оценка: положительная проба - при гипоталамо-гипофизарной аменорее, отрицательная - при яичниковой.
Для лечения вторичной аменореи применяют ряд поэтапных схем: 
Схема N 1 
1-й этап - прогестероновая проба.
2-й этап - циклическая гормонотерапия. 
Эстрогены назначают по 10000 ЕД на 1, 3, 5, 7-ой дни цикла; на 9, 11,13,-й дни по 10000 Ед эстрогенов и 10 мг прогестерона в/м ( в одном шприце); на 15-21-й дни цикла - прогестерон по 10 мг в/м. При отсутствии менструации через 10 дней курс лечения повторяют. Одновременно используют витамин E (30% раствор в капсулах - 0,2 мг) - по 1 капсуле через день, фолиевую кислоту - по 0,02 г 2-3 раза, глютаминовую кислоту - по 0,25 г 2-3 раза в день, аскорбиновую кислоту - по 1,0 г/сутки и аппаратную физиотерапию (влагалищная диатермия, гинекологический массаж). 
Схема N 2
1-й этап - ударные дозы прогестерона в виде 1% р-ра - по 3,0 мл в/м в течение 3 дней.
2-й этап - на 4, 6, 8, 10, 12-й дни цикла назначают эстрогены - по 10000 Ед; на 14, 16, 18-й дни - эстрогены по 10000 Ед в сочетании с 10 мг/сутки. гестагенов и на 20-25-й дни цикла - одни гестагены по 10 мг/сутки. Всего проводят три таких курса.
3-й этап - на 10, 12-й дни цикла - назначают эстрогены по 10000 Ед., на 14, 16, 18-й дни - эстрогены и прогестерон и на 20-22-й дни - 1% р-р прогестерона по 3 мл в/м. Всего проводят один курс такого лечения.
4-й этап - на 12-й день цикла используют только эстрогены, на 14, 16, 18-й дни - эстрогены в сочетании с прогестероном. Всего один курс терапии.
5-й этап - на 12, 14-й дни цикла применяют сочетание эстрогенов и прогестерона, на 21-23-й дни - ударные дозы прогестерона. 
Схема N 3
Назначают 0,05%-й р-р гландуболина - по 1,0 мл в/м ежедневно в течение 2-3 недель; хорногонин - по 500 ЕД в/м на 14, 16, 18, 20-й дни цикла от начала лечения; оргалитрил - по 1 таблетки в день с 16-го по 25-й день лечения. 
Схема N 4
На 12-й день цикла вводят 0,1% р-р эстрадиола дипропионата - по 1,0 мл в/м и 1% р-р прогестерона - по 1 мл в/м; на 20-й день цикла - эстрадиола дипропионат в той же дозе в сочетании с 2,0 мл 12,5% р-ра 17-ОПК в/м. Данное лечение проводят в течение 6 циклов. Обязательно назначение витаминотерапии (Е, С, фолиевая кислота) и аппаратная физиотерапия.
Гипоталамо-гипофизарная аменорея.
Одной из форм гипоталамической аменореи является психогенная аменорея. Лечение психогенной аменореи направлено на устранение причинного фактора (стресса, дефицита массы тела, физическо-умственных перегрузок). Назначают седативные препараты - феназепам, рудотель, мебикар - по 1-2 таблетки 2-3 раза в день. Для восстановления массы тела назначают неробол по 0,01 г/сутки 2-3 месяца, ретаболил - 1 мл в/м в месяц, оротат калия - 1,5 г/сутки, витамин Е 100 м/сутки - 20 дней.
Гормонотерапия - показан при психогенной аменорее после 3-4 месячного общего лечения при отсутствии менструации. Назначают прерывистые курсы эстрогенов - микрофоллин по 0,01 мг 2 раза в день, в течение 15-20 дней, затем интервал 10 дней и повторение до 3-4 курсов. После появления кровотечения показаны курсы терапии гестагенами - прогестерон по 5-10 мг/сутки в течение 7-8 дней с интервалами 2-3 месяца.
При лечении аменореи в сочетании с гиперпролактинемией используют препарат парлодел. Дозу парлодела подбирают строго индивидуально, назначают с минимальных доз (1,25-2,5 мг/сутки). Оптимальная доза парлодела составляет 7,5 мг/сутки Кроме парлодела возможно использование других препаратов, снижающих уровень пролактина в крови: камфора - по 0,1 г 3 раза в день внутрь или 20% раствор по 2 мл подкожно 2 раза в день. При отсутствии эффекта от консервативной терапии проводят хирургическое лечение.
При выявлении гипофизарной аменореи (болезни Симондса) вначале заболевания назначают - кортизон от 12,5 до 100-200 мг/сутки в течение 2-4 недель, прогестерон по 5-10 мг/сутки, тиреондин по 0,005-0,01 г/сутки, тестостерона пропионат - 10-20 мг в/м 1-2 раза в неделю. Это лечение проводят длительно, месячными курсами. Для восстановления функции половых желез назначают стимуляцию кломифеном, хориогонином, при упорной ановуляции - пергонал, неопергонал, хориогонин.
При яичниковых формах аменореи проводится заместительная циклическая гормонотерапия, возможно оперативное лечение - гомотрансплантация тканей яичника. У женщин с аменореей, связанной со склерокистозными яичниками, осуществляется стимуляция овуляции кломифеном, клостилбегитом, кломидом. Эти препараты назначают по 5 мг/сутки в течение 5 дней с 5-го дня менструального цикла, постоянно повышая дозу до 100-150 мг/сутки, длительность лечения от 3 до 5 месяцев, курс лечения повторить 2-3 раза.
Этим больным проводится циклическая гормонотерапия, возможно применение синтетических прогестинов (нон-овлон, овидон, ригевидон, овулен, гравистаб), препараты назначают в циклическом режиме с 5 по 25 день цикла по 1 таблетке в день. При отсутствии эффекта от консервативного лечения проводят хирургическое вмешательство - клиновидную резекцию яичников.
Женщинам с адреногенитальным синдромом проводится лечение дексаметазоном в небольших дозах (при суточной дозе не более 0,25 мг).
Маточная форма аменореи
Лечение должно быть направлено на устранение синехий в полости матки, аллотрансплантацию эндометрия, восстановление цикличности в нём. Разрушение синехий проводится зондом, расширителями Гегара, кюретками. Затем проводится введение в цервикальный канал и полость матки в течение 8-12 дней ежедневно на 24 часа турунды, смоченной раствором следующего состава: линимент синтомицина 5-10% - 5,0 г, гидрокортизон 1% - 25 мг, фолликулин 10000 ЕД, лидаза 64 ЕД.
При глубокой атрофии эндометрия проводят хирургическое лечение в виде трансвагинальной аллогенной трансплантации консервированного эндометрия.
При выявлении туберкулезной этиологии маточной аменореи проводится специфическое лечение.
Лечение дисфункциональных маточных кровотечений предусматривает оперативный и консервативный методы. Оперативное лечение - раздельное выскабливание матки целью гемостаза, удаления источника кровотечения (патологически измененного эндометрия), стимуляции мускулатуры матки за счет механического фактора, установки диагноза.
Консервативные методы лечения - включают в себя основные этапы: гормональная терапия, воздействие на ЦНС, симптоматическое лечение, антианемическая терапия.
Гормональная терапия назначается с целью гемостаза, регуляции менструального цикла, стимуляции овуляции. Гормональный гемостаз возможен эстрогенами, гестагенами, андрогенами, синтетическими прогестинами, а также комбинациями гормональных препаратов. При гемостазе эстрогенами показаны: микрофоллин по 0,1-0,2 мг каждые 2-3-4 часа внутрь; фолликулин по 10000 ЕД в/м каждые 2-4 часа; синэстрол - по 1 мл 0,1% раствора в/м каждые 2-4 часа. Применяют также постепенно возрастающие дозы эстрогенов. Вначале вводят 500 ЕД фолликулина в/м, при отсутствии гемостаза на следующий день вводят 1000 ЕД в/м, затем 1500 ЕД в/м до наступления гемостаза. При остановке кровотечения дозу эстрогенов уменьшают на 500 ЕД в день.
При ановуляторном гиперэстрогенном кровотечении вводят эстрогены:
в 1-е сутки по 100000 ЕД 3 раза (синэстрол 1% раствор - 1 мл);
2-е - 100000 ЕД 2 раза в день;
на 3-и - по 50000 ЕД 2 раза в день;
на 4-е - по 25000 ЕД 2 раза в день;
и на 5-е - по 10000 ЕД 2 раза в день. 
Затем по 1 мл в/м в течение 2-3 недель с постепенным сокращением дозы на 50%; затем назначают прогестерон 10 мг в сутки в/м 6-8 дней или однократно 125 мг 17-ОПК в/м.
Гемостаз гестагенами проводят следующим образом: прогестерон по 10 мл в сутки 6-8 дней подряд; прогестерон 1% раствор 3-5 мл 3 дня подряд или 100 мг 1 раз в день; прегнин - по 2 таблетки (0,02 г) под язык 3 раза в день; 12,5% раствор 17-ОПК по 2 мл в/м.
Гемостаз андрогенами
Способы проведения: тестостерона пропионат - по 1 мл 1% раствора в/м 2-3 раза в день в течение 2-3 дней, затем прогестерон - по 10 мг в сутки в/м в течение 6 дней.
Тестостерона пропионат для гемостаза - по 1 мл 5% раствора в/м 2 раза в день в течение 2-3 дней, затем дозу снижают до 2 раз в неделю в течение 6-8 недель.
Далее назначают метилтестостерон - по 15 мг в сутки в течение 2-3 месяцев; метилтестостерон для гемостаза - не менее 250-300 мг (по 50 мг в день в течение 5-8 дней). При уменьшении кровотечения дозу уменьшают до 25 мг ежедневно или через день, затем до 10 мг/сутки через 1-2 дня, или заменяют 1 мл сустанона - 250. Срок лечения андрогенами должен быть не менее 1 месяца, поддерживающие дозы должны составлять 50-150 мг в месяц.
Гемостаз синтетическими прогестинами может осуществляться следующими способами:
1).Один из монофазных синтетических прогестинов (бисекурин, нон-овлон, овидон, ригевидон и т.д.) назначают в убывающих дозах, начиная с 4-6 табл./сутки до гемостаза. Затем постепенно в течение 10 дней дозу уменьшают на 1/2 таблетки, доводят до 2 таблетки/день и переходят на поддерживающую дозу (1 таб./день). Длительность курса - 21 день, начиная от приема первой таблетки. После отмены препарата наступает менструальноподобная реакция.
Схема:
в 1-й день используют 6 таблеток (через 4 часа);
2-й - 5 таблеток (через 6 час.);
3-й - 4 таблетки (через 6 час.);
4-й - 3 таблетки ( через 8 час.) и с
5-го по 21-й день - 1-2 таблетки/день. 
2). Синтетические прогестины назначают по 1 табл. внутрь 3 раза в день через равные промежутки времени в течение 2-3 дней. Затем дозу снижают до 2 таблетке в течение 2 дней и переходят на поддерживающую (1 таблетке) в течение 7-14 дней.
Гемостаз комбинацией эстрогенами, гестагенами, андрогенами. Применяют: синэстрол - по 1,0 мл 2%-го р-ра в сочетании с 1,0 мл 0,5%-го р-ра прогестерона и 1,0 мл 5%-го р-ра тестостерона пропионата в/м в одном шприце; эстрогены - 3 мг в сочетании с 20 мг прогестерона и 25 мг тестостерона; фолликулин - по 3000 ЕД в сочетании с 30 мг прогестерона и 50 мг тестостерона пропионата в/м в одном шприце; эстрон (эстрадиола бензоат) - по 1,6 мг в сочетании с 25 мг прогестерона и 25 мг тестостерона пропионата в/м в течение 5 дней. Препараты вводят в/м в одном шприце.
Одним из компонентов консервативной терапии является общеукрепляющая терапия с целью воздействия на ЦНС.
Применяют витаминотерапию, предпочтительнее комбинированными препаратами (декамевит, олиговит, центрум, юникаммм, биовиталь и т. д.) по 1-2 драже 2-3 раза в день непрерывным курсом в течение 40 дней с повторением его через 3-4 месяца.
Одновременно проводят лечение сопутствующих заболеваний печени, желудочно-кишечного тракта, регуляцию функции кишечника.
Симптоматическая терапия включает в себя применение препаратов, повышающих тонус и сократительную активность миометрия в небольших дозах: эрготал - по 0,001 г 3 раза в день; эргометрина малеат - по 0,02 мг (1 таблетке) 3 раза в день или 0,02% р-р по 1,0 мл в/м 1 раз в день; метилэргометрин - 0,02% р-р по 1,0 мл в/м; котарнина хлорид - по 0,05 г 3 раза в день; окситоцин, питуитрин - по 0,3-1,0 мл в/м через 6 часов.
Гемостатическими и укрепляющими сосудистую стенку препаратами являются: глюконат кальция - по 0,5 г 3 раза в день или хлорид кальция - по 1 ст.л. 1% р-ра внутрь 3 раза в день или по 10,0 мл 10% р-ра в/в; эпсилонаминокапроновая кислота - внутрь из расчета 0,1 г/кг массы тела через 4 часа (суточная доза 10-15 г) в течение 3 дней; дицинон - по 1-2,0 мл 12% р-ра в/м, в/в; рутин, аскорутин - по 1-2 таблетки. 2-3 раза в сутки.
Местный гемостаз можно проводить гемостатической губкой, тампонами, смоченными в 1% р-ре адреналина, эпсилонаминокапроновой кислоте (тампон вводят к шейке матки на 8 часов), методом Грамматикати (5%-ю настойку йода вводят в полость матки шприцем Брауна в дозировке, соответствующей схеме).
Антианемическая терапия заключается в применении препаратов, содержащих различные микроэлементы. Препараты железа (гемостимулин, лактат железа, ферроцерон, ферроплекс, ферковен и т. д.) - в среднесуточных дозах; феррум-лек - в/м или в/в по схеме: (1-й день - 2,5 мл в/в; 2-й - 5 мл в/в; 3-й - 10 мл в/в медленно, затем по 10 мл 2 раза в неделю). Вводятся также препараты кобальта - 1%-й раствор коамида по 1,0 мл п/к, курс лечения 3-4 недели; препарат меди - 1% р-р сульфата меди по 5-15 капель на молоке 2-3 раза в день; аналоги витаминов - витогепат - по 1-2 мл в/м 1 раз в день, курс 15-20 инъекций, повтор через 1,5-2 месяц; антианемин - по 2-4 мл в/м (легкие формы) и 6-8 мл (при тяжелых формах); сирепар в/м, в/в - по 2-3 мл 1 раз в сутки (50-60 инъекций); камполон - по 2-4 мл в/м 1 раз в день, 25-40 дней.
При тяжелой форме заболевания, при большом объеме кровопотери проводится переливание эритромассы, эритровзвеси, свежецитратной крови, декстранов.
После купирования острого периода дисфункционального маточного кровотечения необходимо продолжить лечение, направленное на коррекцию гормональных нарушений, восстановление ритма менструаций, предупреждение рецидивов нарушения (терапию возможно проводить в условиях женской консультации). Лечение должно быть комплексным и включать в себя гормонотерапию и немедикаментозные методы.
1). Лечение нарушений продолжительности фаз при овуляторном цикле:
а) укорочение фолликулиновой фазы: терапия назначается с целью временного торможения овуляции; применяют эстрогены - внутрь до 5-10 мг/сутки через день со 2-го по 6-й день цикла или по 25000 - 30000 ЕД в/м на 6, 8, 10-й день цикла, или по 2000 - 3000 ЕД ежедневно в течение всего менструального цикла. Синтетические прогестины назначают в циклическом режиме. Одновременно на протяжении всей фазы назначают фолиевую кислоту - по 5-10 мг/сут. Из немедикаментозного лечения наиболее часто применяют электрофорез с 2% р-ром сульфата меди (10 сеансов с 5-го дня цикла);
б) укорочение лютеиновой фазы: цель терапии - восполнение дефицита гестагенов.
Назначают:
прогестерон - по 1,0 мл 1% р-ра в/м с 18-го по 25-й день цикла или по 3,0 мл 1% р-ра на 21, 22, 23-й день цикла; 17-ОПК - по 1,0 мл 12,5% р-ра в/м на 18-й день цикла; прегнин - по 30 мг/сут. под язык ежедневно в течение 6-7 дней с 18-го по 24-й, 25-й день цикла. Можно сочетать 20 мг прогестерона с 2 мг эстрадиола дипропионата (эстрон 10.000 ЕД), 2-3 инъекции через день, спустя неделю после овуляции (по тестам функциональной диагностики). Хориогонин назначают по 1500 ЕД в/м с 14-го дня в течение 3-х дней, затем с 18-го по 25-й день - по 500 ЕД через день; кломифен - по 4 табл. в день с 19-го по 25-й день или по 1 ампуле в/м на 21, 23, 25-й дни; ригевидон, нон-овлон - по 1 таблетке. в день с 15-го по 25 день цикла. Витамин Е назначается по 50-60 мг/сутки, аскорбиновая кислота - по 0,5 г ежедневно.
Немедикаментозное лечение - электрофорез с 2% р-ром сульфата цинка во вторую фазу цикла; различные виды рефлексотерапии.
в) удлинение лютеиновой фазы: терапию начинают с выскабливания матки. Гормонотерапия включает в себя назначение эстрогенов - с 1-го по 25-й день цикла в постоянно убывающей дозе; эстрогены и прогестерон в соотношении 1:10 - с 5-го по 25-й день цикла; андрогены (женщинам старше 45 лет) - по 5 мг метилтестостерона под язык 2 раза в день с 14-го по 28-й день цикла. 
2). Коррекция менструального цикла при ановуляторных маточных кровотечениях: регуляция менструального цикла при атрезии фолликула (гиперэстрогении).
Циклическую терапию эстрогенами и гестагенами возможно проводить в нескольких вариантах:
а). эстрон (фолликулин) - по 5000-10000 ЕД в/м с 6-8-го дня цикла через день в течение 10-12 дней.
Для воспроизведения второй фазы вводят 1,0 мл 1% р-ра прогестерона ежедневно в течение 7 дней.
б) фолликулин - по 5000 ЕД в/м на 6-8-10-12-й дни цикла; по 10000 ЕД фолликулина и 5 мг прогестерона (в одном шприце) на 14-16-18-й дни и по 5-10 мг прогестерона на 20-27 дни цикла;
в) эстрадиола дипропионат - по 1,0 мл 0,1% р-ра через день (6 инъекций) или синэстрол - по 1,0 мл 0,1% р-ра ежедневно (10-12 инъекций). Вместо прогестерона применяют 17-ОПК - по 2,0 мл 12,5% р-ра на 20-й день цикла. Синтетические прогестины чаще применяют монофазные (овидон, нон-овлон, ановлар) в циклическом режиме прерывистыми курсами в течение 2-3 месяцев.
Из немедикаментозного лечения применяют в первую фазу цикла - эндоназальную гальванизацию или непрямую стимуляцию диэнцефальной области гальваническим током (5-6 сеансов); во вторую фазу - шейно-лицевую гальванизацию с цинком через день (5-6 сеансов). Всего проводят 3-4 курса лечения.
3). Коррекция менструального цикла при персистенции фолликула.
Гестагены назначают за 8-9 дней до предполагаемого срока менструации - прогестерон по 25 мг/сутки в/м в течение 5-7 дней, или прегнин - по 30 мг/сутки 5-7 дней, или норколут - по 5 мг/сутки до 20-го дня условного цикла; 17-ОПК - по 1,0 мл 12,5% р-ра в/м на 20-й день цикла. Прогестерон можно применять в ударных дозах (по 30 мг на 21, 22, 23-й дни цикла) - 3 месяца и в поддерживающих дозах (10 мг/сутки с 18-го по 26-й день цикла через день) - 6 месяцев.
Из синтетических прогестинов показаны - ригевидон, микрогинон, гравистат, демулен 1/55 и т. д. Их назначают в циклическом режиме - 4-6 циклов.
Немедикаментозное лечение проводится в виде шейно-лицевой гальванизации с бромом, цинком, сульфатом магния (на курс 10-12 процедур); продольная диатермия головы в сочетании с гальваническим воротником.
При ановуляторных циклах проводят стимуляцию овуляции нестероидными антиэстрогенами. К этим препаратам относятся кломифен, кломид, клостилбегит, тамоксифен. Лечение проводят курсовое, по схеме:
1-й курс - по 50 мг (1 таблетка) с 5-го по 9-й день цикла или менструальноподобной реакции, вызванной прогестероном; 
2-й курс - по 100 мг (2 таблетки) - в те же дни; 
3-й курс - по 150 мг (3 таблетки) в день - в те же дни. 
Тамоксифен назначают по 10 мг в течение 5 дней ( с 5-го по 9-й день цикла), затем по 10 мг 2 раза в день в течение 4 дней, начиная со 2-го дня цикла. В последующем дозу можно повысить до 20 мг/сутки, а затем до 40 мг/сутки.
Кломифен часто комбинируют с эстрогенами (микрофоллин - 0,05; овестин - 1,25 мг - по 1 таблетке/в день, с 5 по 14 день цикла), с гонодотропинами (кломифен - по 50 мг с 5-го по 9-й день цикла; на 11, 13, 15, 17-й дни - хориогонин 1500 МЕ).
В качестве немедикаментозной терапии применяют шейно-лицевую гальванизацию(по Г.А.Келлату) через 1% р-р хлорида цинка, 2-3 % р-р бромида натрия или 2-3% р-р сернокислой магнезии (на курс 12-15 процедур); эндоназальную гальванизацию с витамином В1, с 0,25-0,5% р-ром новокаина (на курс 12-15 процедур); непрямую электростимуляцию гипоталамо-гипофизарной области (по С.Н.Давыдову); гальванический воротник через 1% р-р бромида натрия (курс по 6 процедур - 2 недели); электрофорез с 1% р-ром новокаина на супрацервикальную область, экспозиция - 15 минут, курс 8-10 сеансов.
Также проводят процедуры, воздействующие на органы малого таза: электростимуляцию матки диадинамическими токами (курс 2-5 дней); электростимуляцию шейки матки (по С.Н.Давыдову) - с 14-го дня цикла в течение 3-х дней (курс 15-20 сеансов через день); ультратон с 5-го дня цикла (ежедневно, всего 20 сеансов); ультразвук, лазеротерапию, гинекологический массаж (сеанс от 3 до 10 мин., курс лечения - 30-40 дней). 
Лечение альгодисменореи 
Основными средствами лечения альгодисменореи являются препараты ингибиторов синтеза простогландинов. К ним относятся: ацетилсалициловая кислота (аспирин), назначается по 0,25 - 0,5 г 3-4 раза в день; парацетамол - по 0,2- 0,4 г 2-3 раза в день, мефенаминовая кислота (козлон) - по 0,25-0,5 г 3-4 раза в день; напросин (напроксен) - по 0,25 г 2 раза в день; вольтарен (ортофен) - по 0,025-0,05 г 1-3 раза в день; индометацин (литиндол) - по 0,025 г 3-4 раза в день внутрь в течение 3-х дней или ректально 2 раза в день; ибупрофен - по 0,2-0,4 г 1-2 табл. 3-4 раза в день; клатан - по 0,1 г 2 раза в день.
Гормональное лечение предусматривает назначение прогестерона - по 5 мг/сутки в/м в течение 7-8 дней во вторую фазу цикла; прегнин - по 0,01-0,02 г 2-3 раза в день сублингвально. Синтетические прогестины (нон-овлон, бисекурин и т. д.) принимают по 1 таблетке с 5-го по 25-й дни цикла в циклическом режиме. В составе комплексного лечения показана витаминотерапия (витамин Е (а*-токоферола ацетат) - по 300 мг/сут. ежедневно в течение первых 3-х дней болезненных менструаций.
Симптоматическое лечение включает в себя назначение анальгетиков, спазмалитиков, седативных средств. В/м вводят: анальгин 50% р-р - 2,0 мл, но-шпа 2,0 мл (или папаверин 2% р-р - 2-4,0 мл, галидор - 100 мг, платифиллина гидротартрат 0,2% - 1,0 мл), седуксен 2,0 мл (или сибазон, реланиум, элениум), антигистаминные препраты (димедрол 1% р-р 1,0 мл, пипольфен 2,5% р-р 1-2,0 мл). Данное сочетание препаратов оказывает наиболее положительный эффект. В отдельных случаях возможно введение баралгина 5,0 мл в/м или в/в (или максигана) - 1-2 раза в день, ганглерона (1,5 р-р) - по 4-6 мл.
При вторичной альгодисменорее лечение должно быть направлено на купирование основного заболевания.
Немедикаментозная терапия применяется в виде электрофореза на низ живота, область солнечного сплетения с растворами: 0,25% р-р новокаина, 1% р-р тримекаина, 1-2% р-р сульфата магния, антипирина; шейно-лицевая гальванизация, гальванический воротник (по А.Е. Щербаку) с кальцием, бромом, никотиновой кислотой. Физиопроцедуры показаны во вторую фазу менструального цикла или накануне менструации.
Также используются ультразвук в импульсном режиме, импульсные токи низкой частоты с 5-7-го дня цикла с окончанием курса после очередной менструации; применяют коротковолновую диатермию, центральную электроанальгезию, грязи, ЛФК.
