Облысение, плешивость, алопеция - патологическое выпадение волос.
Чаще всего это явление наблюдается на волосистой части головы и на лице (борода, брови, ресницы), реже в подмышечных впадинах, на лобке и на других участках кожи. Продолжительность жизни волоса - 4-6 лет. По достижении определенного возраста он заменяется новым, таким образом наш волосяной покров постоянно и незаметно меняется. Поэтому выпадение ежедневно от 40 до 80 волос - явление совершенно естественное. Однако если количество выпадающих за день волос превышает 100, мы имеем дело с патологическим выпадением волос, что приводит к облысению, или плешивости.
У пожилых пациентов поредение волос естественно, так как является одним из признаков старения.
Преждевременное облысение встречается в любом возрасте, зачастую это связано с каким-либо заболеванием.
Существует несколько видов алопеции.
1. Врожденная алопеция. При этом может быть полное отсутствие волос или же большее или меньшее их поредение. Иногда эта патология носит семейный характер.
2. Преждевременная алопеция развивается на волосистой части головы у мужчин молодого и среднего возраста. У женщин обычно этот процесс менее выражен, так как гормоны яичников благотворно влияют на рост волос. Выпадение волос начинается постепенно, обычно с лобной и теменной областей, а затем переходит на другие участки. В итоге волосы часто остаются только по краям волосистой части кожи головы. Причины этого заболевания недостаточно изучены. Лечение сводится к замедлению процесса выпадения волос.
3. Себорейная алопеция развивается на фоне себореи, характеризуется диффузным поредением волос. При этой форме очень важно своевременное лечение себореи, чем можно приостановить или уменьшить дальнейшее выпадение волос.
4. Симптоматическая алопеция развивается в результате перенесенных острых инфекционных заболеваний, родов, операций, при эндокринных расстройствах, анемии, кахексии, туберкулезе, сифилисе, лучевой болезни и др.
В большинстве случаев при этом виде алопеции волосяной покров через какое-то время полностью восстанавливается.
5. Рубцовая алопеция развивается на рубцово измененной коже после ожогов, травм, нарывов.
6. Гнездная алопеция, или как ее еще называют, круговидное облысение, характеризуется сплошным выпадением волос на резко ограниченных участках кожи.
Заболевание может возникнуть после нервно-психической травмы, на фоне нервного истощения, бессонницы, гормональных дисфункций, токсических факторов, хронических инфекционных очагов (гайморит, кариес зубов, тонзиллит), авитаминоза.
Лечение облысения сводится во-первых, к устранению причин и лечению заболеваний, вызвавших усиленное выпадение волос, во-вторых, необходимо наладить нормальный режим труда и отдыха, в третьих, исключить из рациона все острое и жирное и добавить побольше витаминов, особенно группы В, а также А и Е. Не носить слишком теплых и тугих головных уборов, не ходить в холодную погоду с непокрытой головой.
