Среди врачебных назначений можно выделить: облучение ультрафиолетовыми лучами кожи волосистой части головы, витаминотерапию, седативные препараты, а также такие препараты, как бероксан, аммифурин или новый, производства США, регейн.
Любителям нетрадиционных методов можно порекомендовать один из следующих рецептов:
1. корневище аира - 1 часть;
корень лопуха - 1 часть;
шишки хмеля - 4 части.
6 ст. л. смеси залить 1 л кипящей воды, кипятить 10 минут, настаивать 30 минут. Применять для мытья головы через день.
2. кора ивы - 1 часть;
корни лопуха - 1 часть.
4 ст. л. смеси залить 1 л кипящей воды, кипятить 10 минут, настаивать 30 минут. Мыть голову через день.
3. листья крапивы - 1 часть;
листья мать-и-мачехи - 1 часть.
6 ст. л. смеси залить 1 л кипящей воды, настаивать 30 минут. Применять для мытья головы.
4. трава вереска - 1 часть;
листья крапивы - 1 часть;
корень лопуха - 1 часть;
шишки хмеля - 1 часть.
6 ст. л. смеси залить 1 л кипящей воды, кипятить 10 минут, дать остыть. Применять для мытья головы через день.
5. Участки облысения натирать соком или кашицей толченого чеснока.
6. Участки облысения натирать репчатым луком. Этот рецепт рекомендовали тибетские врачи.
7. Кашицу из истолченных луковиц черемши накладывать на участки облысения.
8. Пораженные участки можно также смазывать 2-3 раза в неделю соком корней хрена.
9. Живучка женевская - 5 ст. л. травы настаивать в 1 литре кипятка в течение 4 часов. Использовать для мытья головы при облысении.
10. Листья и корни лопуха отварить в малом количестве воды, измельчить, растереть со свежим сливочным маслом. Втирать в корни волос.
11. корень лопуха - 20 г;
ноготки - 10 г.
Отварить в 1 литре воды. Теплый отвар применять для мытья головы.
12. Листья магнолии - 3 ст. л. залить 1 л кипятка, плотно закрыть и оставить на сутки. Процедить. Употреблять 1 раз в неделю для мытья головы.
13. "Шишки" хмеля - 1 ст. л. - залить 1 стаканом кипятка и кипятить 30 минут. После охлаждения втирать в кожу головы.
14. трава чабреца - 1 часть;
кора ивы - 1 часть;
кора дуба - 1 часть.
4 ст. л. смеси залить 1 л кипятка и прокипятить в течение 15 минут. Остудить. Процедить. Втирать в кожу головы.
15. Старинный русский рецепт:
"Приготовить крепкий отвар корня и травы репейника и ржи на квасе. Процедить. Вечером вымыть голову этим отваром, волосы просушить, а затем смазать свиным нетопленым салом. Процедуру повторять в течение месяца через день.
