В настоящее время проблема борьбы со злокачественными новообразованиями не только является одной из наиболее актуальной в медицине, но и затрагивает многие аспекты социальной жизни общества.
Среди причин, вызывающих злокачественные опухоли, можно выделить влияние факторов внешней среды: химические, физические, биологические агенты и влияние внутренней среды организма. Немалое значение имеют косвенные признаки: "стиль жизни", наследственная предрасположенность, поражение и заболевания различных органов и систем органов.
Из химических агентов на первом месте стоят полициклические ароматические углеводороды (ПАУ) - бензапирен, бензидин, 2-нафтиламин, 2-ацетиламинофлуарен. Это вещества, вызывающие опухоли преимущественно на месте аппликации (месте контакта); вещества отдаленного действия не на месте введения, а избирательного поражения органов, и вещества множественного действия, которые вызывают опухоли в разных органах и тканях.
Канцерогенами (агенты, которые вызывают необратимые изменения в результате физических или химических свойств) могут быть и такие металлы, как мышьяк, хром, никель, кобальт, свинец, цинк, асбест, ряд полимерных материалов: капрон, тефлон, целлофан, нейлон, пластмасса.
Физические агенты - это влияние ионизирующей радиации (рентгеновские, гамма-лучи, протоны, альфа- и бетта-частицы) ультрафиолетовые лучи, механические травмы тканей
Биологические агенты - влияние онковирусов на развитие злокачественных опухолей. Онковирусы делятся на ДНК- и РНК-содержащие.
РНК-содержащие - это ретровирусы и онкорнавирусы. Чаще они поражают животных, птиц, рептилий, млекопитающих. ДНК-содержащие вирусы - это аденовирусы, герпесвирусы, вирусы группа оспы, папиломма вирусы.
Хотя многие опухоли и возникают благодаря действию внешних химических или каких-либо других агентов, причиной развития ряда новообразований являются особые условия внутренней среды, связанные с генетическими, гормональными и обменными нарушениями, большое значение имеет и возраст и "стиль жизни" - курение и алкоголь, различные заболевания такие, как сахарный диабет, атеросклероз, гипокинезия (ограниченная физическая активность), состояние иммунитета, влияние стресса, различные поражения кожи, слизистых оболочек и последующим появлением рака на их месте.