Все опухоли по клиническому течению болезни, прогнозу и подходу к лечению можно классифицировать по стадиям.
К I стадии относятся опухоли с малыми размерами первичного очага (от 1-3 см в диаметре), отсутствие регионарных лимфоузлов.
Для II стадии характерны: большие, чем при первой стадии, размеры первичной опухоли (от 3-5 см) или меньшая величина новообразования, но прорастающая в подлежащие ткани, наличие одиночных смещаемых регионарных метастазов.
Для III стадии характерно: еще больший диаметр опухоли (более 5 см), выход новообразования за пределы соседних органов, при отсутствии отдаленных метастазов, независимо от того, имеются или нет одиночные регионарные метастазы или наличие множественных смещаемых регионарных метастазов, несмотря на минимальные размеры опухоли, которая не прорастает пораженный орган.
IV стадия - местное распространение опухоли на соседние органы либо наличие отдаленных метастазов (вне зависимости от размера первичного новообразования), 