При генерализованном поражении позвоночника, наличии отдельных признаков воспаления, отсутствии острых корешковых признаков следует проводить антивоспалительную терапию (бруфен, индометацин, реопирин, вольтарен). Одновременно рекомендуются физиотерапевтические процедуры: электрофорез новокаина, лидазы, ультразвук, магнитотерапию на соответствующий отдел позвоночника. Этим больным показаны также парафиновые или грязевые аппликации.
При выраженных поражениях межпозвоночного диска с целью укрепления его и предотвращения дальнейшего развития грыжевых выпячиваний вводят внутрь диска растительный протеолитический фермент папаин, обладающий противовоспалительными и дегидратационными свойствами.
Существуют три методики лечения папаином при поясничном межпозвоночном остеохондрозе: нуклеолизис папаином, нуклеолизис в сочетании с предварительной дерецепцией дисков, нуклеолизис в сочетании с блокадой. Этот метод лечения межпозвоночного остеохондроза является наиболее эффективным. У большинства больных межпозвоночным остеохондрозом поясничного отдела после лечения путем введения папаина внутрь диска происходит исчезновение болей и статических нарушений, восстановление трудоспособности.
Вместе с тем указанный метод терапии может вызывать различные осложнения и, прежде всего, аллергические реакции.
Абсолютными противопоказаниями к лечению папаином являются:
1) обызвествление в пульпозном ядре или в задних отделах фиброзного кольца, в задней продольной связке; грубые дегенеративные изменения во всем сегменте ( в этих случаях эффекта не будет);
2) спондилолистез вследствие имевшегося раньше спондилеза;
3) паралитические формы дискогенного радикулита при наличии двигательных нарушений, требующих срочного оперативного вмешательства;
4) спаечные процессы в эпидуральном и субхондральном пространствах, поскольку при таких процессах папаин неэффективен;
5) возраст старше 60 лет (папаин действует на неколлагеновый белок, который с возрастом исчезает и к 60-70 годам полностью отсутствует).
Относительные противопоказания:
1) нарушение сердечной деятельности (инфаркт миокарда), так как папаин действует на мышцы, в том числе и сердца, вызывая изменения вплоть до появления очагов некроза;
2) аллергические заболевания (сывороточная болезнь, бронхиальная астма);
3) нарушение свертывающей системы.
При лечении больных межпозвоночным остеохондрозом с корешковым синдромом следует более широко использовать эпидуральное введение кортикостероидов. Между III и IV поясничными позвонками эпидурально вводят 10 мл преднизолона и 10 мл изотонического раствора хлорида натрия.
Вытяжение как консервативный метод лечения дегенеративных поражений позвоночника занимает важное место. Этот метод особенно часто используется при лечении межпозвоночного остеохондроза шейного отдела позвоночника.
В процессе вытяжения происходит растягивание околопозвонковых эластических тканей, связок, мышц. В результате чего расстояние между отдельными позвонками увеличивается на 1-4 мм (в среднем на 1,5 мм). В случае компрессии нервного корешка или кровеносных сосудов в позвоночном канале хрящевой грыжей или остеофитом вытяжение способствует уменьшению или полному устранению ее и нормализации кровообращения.
Лечение указанным методом выгодно тем, что его можно использовать в любых условиях. Одновременно больной может принимать другое лечение.
При дегенеративных заболеваниях суставов и позвоночника всегда имеются те или иные нарушения функций мышц. Особенно часто отмечается напряжение мышц спины, бедер, икроножных. В таких случаях показан пластический массаж.
В острый период с целью расслабления мыщц начинают с вибрационного массажа, затем производят легкие катания и растирания. Только после стихания обострения болезни можно переходить к классическим приемам больших поверхностей. При межпозвоночных грыжах массаж не рекомендуется.
Нарушение мышечных функций, контрактура, статические отклонения при дегенеративных болезнях определяют необходимость постоянно, целенаправленно включать лечебную гимнастику в общий комплекс терапии таких больных. Задача лечебной гимнастики при этих заболеваниях - способствовать улучшению функции суставов и позвоночника или его отделов, устранению мышечных контрактур или улучшению статики, укреплению мышц, связок и других мягких тканей. С этой целью назначают упражнения, в которых совмещены сгибание, разгибание, аддукция, абдукция, ротация. Для улучшения функции позвоночника особенно показаны упражнения в воде, так как при этом облегчаются движения, уменьшается нагрузка на позвоночник. В теплой воде улучшается периферическое кровообращение, гидростатическое давление, действуя на венозную сеть, облегчает обратный ток крови.
В острой стадии заболевания, особенно если имеются хрящевые грыжи и больной должен соблюдать постельный режим, рекомендуются только дыхательные упражнения. После стихания острых явлений комплекс упражнений постепенно расширяют.
Применение мануальной терапии возможно только после тщательного обследования больного, уточнения характера и локализации патологического процесса, при обязательном рентгенологическом исследовании и неврологическом определении сегментов поражения, а также дополнительном функциональном рентгенологическом исследовании. Метод используется для устранения функционального блока, который возник в результате механического воздействия и хорошо виден на рентгенограмме. Успех лечения зависит от точной локализации, опыта и умения врача.
Правильным манипуляционным приемом можно снять функциональный блок за доли секунды. Проведение приема всегда должно сопровождаться треском, после чего сразу наступает расслабление мускулатуры. Треск при манипуляции говорит о том, что сустав вышел из границ физиологической подвижности.
К манипуляционной терапии имеются строгие показания - только функциональный блок межпозвоночных суставов в отсутствие межпозвоночных дисковых грыж и компрессии нервных корешков. Этот метод лечения противопоказан при всех воспалительных формах поражений суставов и позвоночника, посттравматических повреждениях, сверхмобильности позвонка как компенсации соседних блокированных позвонков.
Неумение врача и пренебрежение противопоказаниями к проведению этой процедуры может привести к тяжелым последствиям.
Санаторно-курортное лечение имеет важное значение при лечении больных дегенеративными поражениями суставов и позвоночника.
Минеральные воды оказывают десенсибилизирующее, антивоспалительное, обезболивающее, общеукрепляющее действие на организм. Улучшение кровообращения в пораженном суставе или позвоночнике способствует процессам восстановления органических структур и нормализации функции тканей и организма в целом.
