Отеки - избыточное накопление жидкости в тканях организма, подкожной клетчатке. Отек не является самостоятельным заболеванием, он является симптомом заболеваний сердца, осложненных сердечной недостаточностью, заболеваний почек, может наблюдаться при циррозе печени, голодании, при патологии беременности.
Отечные конечности или другие части тела увеличиваются в объеме. На ощупь кожа становится тестообразной, после надавливания пальцем на коже остается ямка. При отсутствии воспалительных осложнений отечная кожа бледна или слегка синюшна. При резко выраженных отеках на растянутой блестящей коже могут возникать трещины, из которых сочится отечная жидкость.
При заболеваниях сердца отеки обычно локализуются симметрично на лодыжках и голенях у ходячих больных и в пояснично-крестцовой области - у лежачих. Нередко наблюдается асцит - скопление жидкости в брюшной полости.
При заболеваниях почек отеки локализуются сначала на лице, особенно в области век, а позднее и на ногах, пояснице, половых органах, передней брюшной стенке.
