Прежде чем рассматривать лечение параличей, необходимо подчеркнуть, что и парезы и параличи не являются самостоятельными заболеваниями, это отражение других болезней и патологических процессов. Поэтому лечение должно прежде всего причинным, т.е. быть направлено против основного заболевания: сшивание периферического нерва при его травматическом повреждении, восстановительная терапия при инсульте, оперативное удаление опухолей, сдавливающих нервные структуры, и т.д. Но наряду с причинной (этиотропной) терапией необходимо проведение и симптоматической, т.к. это существенное дополнительное и необходимое профилактическое мероприятие, ибо мышечная ткань атрофируется без движения.
Главной причиной параличей центрального типа является инсульт. Поэтому лечение инсульта будет одновременно являться и лечением паралича. Надо заметить, что плотность нервных проводников в различных участках головного мозга неодинакова: где-то они предельно сконцентрированы, а где-то их плотность достаточно мала. Поэтому нередки случаи, когда дефект мозговой ткани значительных размеров приводит к небольшим двигательным расстройствам (параличам и парезам), а небольшой дефект служит причиной глубокой инвалидизации человека. Так внутренняя капсула содержит в себе в концентрированном виде все двигательные проводники и поражение ее приводит к параличу всей противоположной половины тела. К тому же существует явление так называемой перекрестной иннервации, когда одна и та же мышца инервируется не только определенной зоной коры головного мозга, но частично и соседними. Поэтому, при гибели одной зоны соседние могут взять на себя дополнительную нагрузку. Терапия, таким образом, будет направлена на восстановление дефекта и на активизацию соседних участков коры. Для этого применяются лекарственные препараты трех основных групп. Первая - средства, усиливающие процессы обмена мозговой ткани (пирацетам, кавинтон, циннаризин), вторая - вещества, являющиеся материалом для замещения дефекта (церебролизин, аминалом, липоцеребрин), третья - препараты, снижающие потребление мозгом кислорода и повышающие его устойчивость к гипоксии (натрия оксибутират, витаминные препараты).
Более детально этот вопрос рассматривается в разделе, посвященном нарушениям мозгового кровообращения. Большое значение, особенно на ранних стадиях после инсульта, имеет правильное положение парализованных конечностей, препятствующее возникновению ускорительно-пронаторной контрактуры в руке и удлинительной в ноге. Неоценимую роль, безусловно, играют классический массаж и лечебная гимнастика. Как известно, существует обратная связь между нервными центрами и иннервируемыми органами. Поэтому стимуляция нервных центров активизирует мышцы, а мышечное сокращение, даже пассивное, позволяет предупредить их собственную атрофию и стимулировать ответственные участки коры головного мозга. Альтернативы массажу и гимнастике пока не найдено и применение их не просто желательно, а необходимо и иногда является главным элементом лечения. Из нетрадиционных методов подойдут любые методы общеоздоровительного характера. Наиболее специфическим и более успешным из них является краниопунктура - разновидность иглорефлексотерапии. Суть метода заключается в том, что производится раздражение участков кожного покрова головы, которые наиболее близко находятся к пораженным зонам мозговой ткани, т.е. их проекций. Так же как и в случае с массажем, это стимулирует обмен данных участков и соседних образований. Краниопунктура может применяться как самостоятельный метод лечения, так и в комплексе с другими.
В последнем случае происходит взаимное потенциирование (усиление) эффекта. Периферические параличи возникают при травматическом повреждении отдельных нервных стволов и сплетений, а также при комбинированном компрессионно-ишемическом воздействии, которое может иметь место при механическом сдавлении извне и при травматизации нерва отдельными внутренними анатомическими образованиями. В последнем случае выделяется отдельная группа компрессионно-ишемических или туннельных невропатий. Дело в том, что нерв на своем протяжении происходит ряд узких мест - "туннелей", образованных мышцами, связками, костями, при некоторых условиях (наследственная узость "туннелей", сужение их при разных патологических процессах, резкие движения) повреждается в них. Это группа самая многочисленная и распространенная.
При параличах периферического типа применяются с большим эффектом многие виды электролечения (фарадизация, гальванизация) и другие физиотерапевтические воздействия. Также важна роль гимнастики и массажа. А при параличе лицевого нерва специальная лечебная гимнастика является главным восстановительным и лечебным фактором, исключение или неиспользование которого часто определяет неэффективность лечения в целом. Показана и бальнеотерапия - грязи, сероводородные и радоновые ванны. Из лекарственных препаратов широко применяются восстанавливающие миелиновую оболочку нерва, его проводимость, общеукрепляющие и стимулирующие. Наиболее распространенные из них это - витамины В1, В6, В12, прозерин, аксазил, галантамин, стекловидное тело, ФИБС, жидкий экстракт алоэ. При механическом повреждении нерва необходимо оперативное нейрохирургическое вмешательство в условиях стационара. Восстановительное лечение в послеоперационный период будет проводиться по описанным выше принципам. При туннельных невропатиях наиболее действенным средством являются лечебно-медикаментозные блокады. Сутью этого метода является введение лечебной смеси из анальгетиков, анестетиков, противовоспалительных средств и витаминов непосредственно в место повреждения нерва - в "туннель". После серии таких блокад проводимость нерва восстанавливается , в результате чего паралич иннервируемой мышцы разрешается.
Лечение периферических параличей, особенно когда проводимость нерва существенно снижена и наступили дегенеративные изменения в мышцах, представляет сложную задачу. Многие традиционные и нетрадиционные средства часто оказываются недостаточно эффективными. Иглорефлексотерапия успешна в случае центральных параличей и нерезультативна при периферических.
Некоторые авторы даже считают наличие периферических параличей противопоказанием к проведению иглорефлексотерапии или фактором существенно снижающим ее эффективность, учитывая механизм действия данного вида лечения - опосредованно, через нервную систему. При нарушении нервной проводимости проведение его становится бессмысленным (при периферическом типе). Продолжая говорить о способах лечения нельзя не упомянуть о системе и методах А.С.Залманова. Подробно и доступно его взгляды изложены в книге "Тайная мудрость человеческого организма (глубинная медицина)". Впервые на русском языке она была издана в 1963 году и затем несколько раз переиздавалась. Систему Залманова характеризует целостный, комплексный, системный подход к лечению заболеваний и человеческому организму. Главный упор в его системе делается на капиллярах, поэтому она часто называется "капилляротерапией". Он пишет:: "Не существует ни одной болезни с морфологическими изменениями, ни одного функционального расстройства, при котором бы состояние капилляров не играло первостепенной роли". Залманов может несколько и преувеличивать роль капилляров, но их роль действительно необычайно велика, что доказывают успехи лечения по его методике. Прежде всего, А.С.Залманов известен своими скипидарными или "залмановскими" ваннами.
Их существует три вида: на основе желтой эмульсии, на основе белой эмульсии и смешанные. Применительно к параличам и парезам желтые скипидарные ванны показаны при параличах, обусловленных кровоизлиянием в головной мозг, т.е. центрального типа, белые - при различных вялых (периферических) параличах. Существует несколько схем применения "залмановских" ванн, которые учитывают многие факторы и состояние больного, поэтому их проведение должно проходить под руководством врача, владеющего методиками физиотерапии.
В заключение хотелось бы еще раз напомнить, что организм человека имеет большие резервы. Так доказано что головной мозг использует лишь менее 20% своих возможностей и при поражении одних участков другие могут взять на себя их функцию. Главное - использовать эти резервы и обязательным условием для этого является глубокая вера больного в свои силы, его воля к выздоровлению, доверие и авторитет врача. В народном фольклоре (заговорах, сказках и т. д.) часто встречаются истории, в которых больному в замаскированной форме дается психологическая установка на выздоровление и задание произвести определенную работу, выполнив которую, больной излечится. По существу, выполняемая работа является гимнастикой, а ее необычность и вера в слова знахаря или целителя становятся стимулом к ее постоянному выполнению.
Так в одном из рассказов сын корабела повредил руку и получил задание выстругать больной рукой лодку из дерева. В процессе работы болезнь "перейдет" в лодку и, пустив ее по реке, мальчик должен избавиться от нее. В пожаре лодка сгорела, мальчик был расстроен, но с удивлением обнаружил, что рука здорова. Слова знахаря и труд освободили внутренние резервы и победили болезнь.
