Для лечения перхоти можно порекомендовать специальные шампуни, которые содержат лекарственные вещества и продаются в аптеках. Это шампуни "Хеа форс", "Низорал".
Можно попробовать и народные, нетрадиционные методы лечения.
Для стимуляции защитных сил организма:
1. Листья алоэ промыть, измельчить, отжать сок.
150 г сока;
250 г меда;
350 г кагора.
Все тщательно перемешать и поставить в холодильник. Принимать по 1 ст. л. три раза в день за 30 минут до еды.
2. шиповник коричный (плоды);
рябина обыкновенная (плоды);
малина обыкновенная (плоды).
2 ст. л. смеси залить 2 стаканами кипящей воды, нагревать на кипящей водяной бане 30 минут. Охлаждать при комнатной температуре 10 минут. Процедить. Ягоды отжать. Добавить 2 ч. л. меда. Принимать по 1/2 стакана 2-3 раза в день в качестве витаминного напитка.
3. трава короставника - 1 часть;
трава вероники - 1 часть.
2 ст. л. смеси кипятить 6 минут в 6 стаканах воды. Настаивать 4 часа. Процедить. Эим настоем моют голову при жирной перхоти.
4. Взять в равных количествах касторовое масло и настойку календулы, смесь втирать в корни волос.
5. 3 ст. л. травы черноголовки обыкновенной заливают 1 л воды комнатной температуры, доводят до кипения, настаивают 4 часа, процеживают. Использовать для мытья головы при перхоти.
6. цветки фиалки трехцветной - 2 части;
трава будры - 1 часть;
трава вербены лекарственной - 1 часть.
1 ст. л. смеси варить 10 минут в 100 г подсолнечного масла, настаивать 8 часов. Процедить. Втирать в кожу головы. Через час помыть голову.
7. Лечебное обертывание для сухих волос при перхоти: любой хороший шампунь для сухих волос - 10 мл, касторовое масло - 10 мл, 1 желток свежего куриного яйца. Все взбейте вилкой. Нанесите смесь на волосы и кожу головы, прикройте голову салфеткой, а сверху оберните полотенцем. Посидите спокойно 10-15 минут. После чего тщательно ополосните волосы, в последнюю порцию воды добавьте немного (до слабокислого вкуса) свежевыжатого лимонного сока.
8. Мыть голову чистым березовым соком - улучшает рост волос, удаляет перхоть.
9. "Домашний" бриллиантин. Его нетрудно изготовить самостоятельно в домашних условиях. Для этого приготовьте 50 г любого растительного масла (лучше рафинированного, без запаха), добавьте 20 г любимого вами одеколона и 1-2 ч. л. свежего лимонного сока. Все тщательно перемешать. Хранить в холодильнике.
По мере необходимости нанести на кожу головы и корни волос, расчесать. Перхоть исчезает, волосы становятся мягкими, эластичными, блестящими.
10. Втирать в кожу головы луковую кашицу 5 минут, затем надеть на голову полиэтиленовый пакет (как шапочку), сверху обмотать голову полотенцем. Часа через два помыть голову обычным способом.
11. Смесь ивовой коры и корней лопуха.
4 ст. л. смеси вскипятить в 1 л воды на слабом огне. Остудить. Процедить. Использовать для ополаскивания волос после мытья.
12. Очень хорошим действием обладают "шишки" хмеля. Две горсти "шишек" залить 1 л воды, довести до кипения. Накрыть крышкой. Настоять 1 час. Использовать для мытья волос или для ополаскивания после мытья.
13. Старинный народный рецепт:
Заварить 1 стакан отрубей кипятком, чтобы образовалась кашица. Нанесите на волосы, слегка помассируйте кожу головы, оберните голову полотенцем. Через час как следует промойте волосы.
14. В старину наши бабушки и прабабушки растапливали чистый снег, слегка подогревали воду и ополаскивали ей волосы.
15. Мойте голову обычным хлебным квасом.
16. Плющ обыкновенный входит в состав импортных шампуней от перхоти. Можно просто ополаскивать голову его водным настоем. 2 ч. л. листьев настаивать 1 час в 2 стаканах горячей воды. Не кипятить. Процедить.
Старайтесь больше бывать на свежем воздухе, в холодную и жаркую погоду защищайте волосы головным убором. Не носите слишком плотные, тесные шляпы, волосы должны "дышать".
Ешьте как можно больше фруктов и овощей, хлеб - желательно грубого помола, с отрубями.
Ограничьте сладкое, жирное, острое, копчёное.
Научитесь расслабляться и избегайте стрессов.
