Перхоть - это поражение волосистой части головы, характеризующееся образованием на коже мелких чешуек.
Нередко перхоть называют сухой себореей, однако это нельзя считать правильным, поскольку при перхоти отсутствуют характерные для себореи гиперсекреция и гиперплазия сальных желез.
Причины появления перхоти до сих пор недостаточно изучены. Некоторые ученые рассматривают её как инфекционное заболевание с соответствующим возбудителем, но это не доказано.
К факторам, способствующим развитию перхоти, относят: пониженное питание (похудание), недостаток витаминов А и группы В, хронические болезни, особенно заболевания желудочно-кишечного тракта, переутомление, нервно-психические расстройства, неправильный уход за волосами.
Не исключена возможность передачи возбудителя инфекции через головные щетки, расчески и другие предметы ухода за волосами.
Клиническая картина характеризуется появлением на волосистой части головы участков шелушения, не имеющих четких границ. Сухие серовато-белые чешуйки легко отделяются, загрязняют волосы, кожа при этом лишена блеска. Реже - чешуйки слоистые, имеют желтоватый оттенок, склеиваются друг с другом, прочнее удерживаются на голове.
