Переломы костей предплечья относятся к наиболее частым повреждениям. Переломы бывают в верхней трети, на протяжении диафиза, но наиболее часто - в нижней трети. Возникают они чаще в результате непрямой травмы при падении на вытянутую руку и реже - от прямого воздействия силы.
Перелом в области шейки лучевой кости. Повреждение возникает при падении с упором на вытянутую руку. Располагается перелом в области проксимального метафиза и идет в поперечном направлении. При переломе шейки лучевой кости нередко наблюдается перелом в области метафиза локтевой кости.
Для повреждения характерны резкая болезненность в области головки лучевой кости и умеренный отек. Супинация и пронация ограничены и причиняют боль, в то время как сгибание и разгибание возможны в достаточном объеме. В связи с возможной травмой лучевого нерва тщательно проверяют иннервацию. Диагноз уточняют на основании рентгенологического исследования.
Лечение зависит от степени смещения головки лучевой кости. При переломе шейки лучевой кости без смещения головки или с незначительным смещением (на 1/3 поперечника кости с угловым смещением головки не более чем на 15 о) лечение состоит в наложении гипсовой лангеты в положении максимальной супинации предплечья и сгибания в локтевом суставе под прямым углом, от головок пястных костей до верхней трети плеча, сроком на 21-28 дней. После снятия гипсовой лангеты приступают к лечебной физкультуре и физиотерапевтическим процедурам. При значительном смещениии головки лучевой кости ее суставная поверхность ротируется и движения в плече-лучевом суставе становятся невозможными. Обычно в подобных случаях происходит разрыв суставной сумки. При таких случаях показана закрытая одномоментная репозиция по Свинухову.
Под общим обезболиванием и периодическим рентгенологическим контролем руку сгибают под прямым углом в локтевом суставе. Помощник осуществляет противотягу за среднюю треть плеча. Хирург, обхватив предплечье пальцами обеих рук, осуществляет тягу по оси плеча и полные ротационные движения (положение крайней супинации и пронации). После 10-12 подобных движений предплечье переводят в положение полной протации и одновременно медленно разгибают до 180 о. Как правило, удается добиться хорошего сопоставления отломков без дополнительных мероприятий при смещении головки под углом не более 60-70 о. После репозиции руку сгибают в локтевом суставе до прямого угла (рентгенологический контроль) и фиксируют в гипсовой лангете сроком 21-28 дней.
При полном отрыве головки и неудаче консервативных методов вправления показано оперативное вмешательство. Головку устанавливают в правильное положение, разорванную сумку зашивают кетгутовыми швами, и конечность фиксируют в том же положении, что при консервативном лечении, на 21-28 дней. Удаление головки лучевой кости рекомендуется только в крайних случаях, т. к. является калечащей операцией, в дальнейшем возникает отклонение оси предплечья кнаружи и неустойчивость сустава.
Перелом локтевого отростка локтевой кости возникает в результате прямого удара. При значительном смещении происходит разрыв боковых связок, надкостницы и смещение отломка кверху.
Клинически определяется травматическая припухлость в область локтя, сгибание предплечья усиливает боль. Подтверждается перелом рентгенологически.
Лечение состоит в одномоментной закрытой репозиции с фиксацией руки в глубокой задней гипсовой лангете в положении разгибания в локтевом суставе по углом 170-180о. Срок иммобилизации до 21 дня. После снятия гипса приступают к лечебной физкультуре и физиотерапевтическим процедурам до восстановления функции руки. Оперативное лечение применяют при значительном смещении, неэффективности консервативного лечения, повторном переломе локтевого отростка со смещением, а также при сложных комбинированных переломах и вывихах костей, образующих локтевой сустав, в сочетании с отрывом локтевого отростка.
Перелом диафизов лучевой и локтевой костей. Наблюдается в результате воздействия прямой силы (удар по предплечью) и при падении с упором на кисть. В зависимости от уровня перелома отмечается деформация предплечья, которая особенно выражена при переломе в средней трети. Дистальные концы обеих костей предплечья смещаются к тыльной поверхности, образуя угол, открытый к разгибательной поверхности предплечья. При полном смещении костных отломков с прогибом деформация предплечья выражена, движения в руке невозможны и резко болезненны.
Изолированный перелом локтевой кости встречается относительно редко. Перелом в средней или верхней трети диафиза локтевой кости может сочетаться с травматическим вывихом головки лучевой кости. Этот переломовывих называется повреждением Монтеджи. При этом повреждении нередки диагностические ошибки. Недиагностированный и невправленный вывих головки лучевой кости может вызвать ограничение движений в локтевом суставе. При переломе локтевой кости в средней и верхней трети всегда следует помнить о возможном сочетании перелома с повреждением кольцевидной связки и вывихом головки. В связи с этим делают рентгенограмму локтевого сустава и при изучении ее обращают внимание на плече-лучевое сочленение.
При переломах диафизов лучевой и локтевой костей без смещения лечение заключается в наложении глубокой гипсовой лангеты в среднефизиологическом положении от головок пястных костей до верхней трети плеча сроком 28-42 дня.
При переломах костей предплечья с прогибом и смещением отломков - показана закрытая одномоментная репозиция под местной анестезией (1-2%-ным раствор новокаина) или общим обезболиванием. Наибольшие трудности возникают при репозиции поперечных и косых переломов обеих костей предплечья со смещением. Вправленные отломки с трудом удерживаются в правильном положении, легко наступает вторичное смещение костных отломков, которое требует дополнительного вмешательства. Если при репозиции не удается установить отломки в точное анатомическое положение (конец в конец) и остается допустимое смещение, то нет необходимости производить многократные повторные попытки закрытой репозиции. В этих случаях повязку накладывают в положении максимальной супинации во избежание срастания отломков локтевой и лучевой костей, так как это приводит к нарушению ротационных движений.
При поперечно-скошенных переломах костей предплечья, когда костные отломки с трудом удерживаются во вправленном положении, можно воспользоваться методом, который помогает справиться с трудным переломом: репозицию и фиксацию осуществляют при максимальном разгибании руки в локтевом суставе и фиксации ее по прямой оси руки. Срок иммобилизации 3-6 недель.
Оперативное вмешательство при переломах костей предплечья показано лишь при неудаче консервативных методов лечения, интерпозиции мягких тканей, неправильно сросшихся переломах с недопустимым смещением костных отломков.