Механизм повреждения ключицы может быть различным, но чаще перелом происходит при падении на плечо или вытянутую руку. Он локализуется в средней трети или на границе средней и наружной третей. В зависимости от степени смещения костных отломков различают полные и неполные (поднадкостничные) переломы.
Деформация и смещение при неполных переломах ключицы минимальные. Функция руки сохранена, ограничено только отведение ее выше уровня надплечья. Субъективные жалобы на боли незначительные, поэтому такие переломы часто не определяют и диагноз ставят только через 10-15 дней, когда обнаруживают мозоль в виде значительного утолщения на ключице.
При полных переломах происходит смещение обломков. В зависимости от тяги мышц внутренний отломок уходит вверх, наружный - опускается книзу. Клиническая картина в этих случаях ясна и распознавание перелома не представляет затруднений.
Для устранения боли и удержания отломков ключицы в правильном положениии накладывают фиксирующую повязку. При полных переломах со смещением необходима прочная фиксация с отведением плеча назад и приподниманием наружного отломка ключицы. Это достигается с помощью восьмиобразной фиксирующей повязки или костыльно-гипсовой повязки. Такие повязки позволяют рано начать движение и помогают удержать костные отломки в правильном положении.
Оперативное лечение показано при угрозе перфорации осколком кожи, травме сосудисто-нервного пучка и при интерпозиции мягких тканей. Консолидация ключицы наступает в течение 14-21 дня и не требует последующей восстановительной терапии.