Различают переломы в области проксимального метаэпифиза, диафизарные переломы кости и переломы в области дистального метаэпифиза.
В проксимальной части плечевой кости различают, в свою очередь, переломы в области хирургической шейки (подбугорковые), и надбугорковые переломы. Различают следующие виды переломов шейки плечевой кости: вколоченные, поднадкостичные и переломы со смещением отломков, которые, в свою очередь, делятся на абдукционные, когда периферический отломок смещен кнутри, а центральный - кнаружи, и аддукционные, когда периферический отломок смещен кнаружи.
Клиническая картина: рука свисает вдоль туловища и резко ограничено отведение конечности; боль в области плечевого сустава и верхней трети плеча, припухлость, напряжение дельтовидной мышцы; при значительном смещении (абдукционный перелом) в подмышечной впадине пальпируется периферический отломок. При движении и пальпации возможно определение крепитации костных отломков, однако эта манипуляция нежелательна в связи с тем, что она приводит к дополнительному смещению костных отломков, усилению болей и, главное, может вызвать травму сосудисто-нервного пучка. Рентгенография в двух проекциях уточняет диагноз.
При отсутствии смещения, особенно при вколоченных переломах, с успехом производят фиксацию конечности гипсовой лангетой от внутреннего края противоположной лопатки до головок пястных костей в среднефизиологическом положении.
При переломах в области шейки плечевой кости, эпифизеолизах и остеоэпифизеолизах производят одномоментную закрытую репозицию. При абдукционных переломах после репозиции руку фиксируют в среднефизиологическом положении. Однако при значительном смещении не всегда удается обычной репозицией сопоставить костные отломки, в связи с чем целесообразен метод вправления, разработанный М.В. Громовым. При периодическом рентгенологическом контроле под общим наркозом производят репозицию с максимальным отведением руки. Один из помощников фиксирует надплечье, а другой осуществляет постоянную тягу по длине конечности кверху. Хирург в это время устанавливает отломки в правильное положение, надавливая пальцем на их концы. Руку фиксируют гипсовой лангетой, переходящей на туловище, в том положении, в котором было достигнуто правильное положение отломков. Срок фиксации в гипсовой лангете по указанной методике - 2 недели (время, необходимое для образования первичной костной мозоли). На 14-15-й день снимают торакобрахиальную повязку, руку переводят в среднефизиологическое положение и вновь накладывают гипсовую лангету на 2 недели (в общей сложности срок иммобилизации равен 28 дням). После снятия гипсовой лангеты приступают к лечебной физкультуре. Движения в плечевом суставе восстанавливаются в среднем за 2-3 недели.
Прогноз при этом виде перелома благоприятный, функция восстанавливается полностью.
Переломы диафиза плечевой кости встречаются нечасто. Они бывают поперечные, косые, винтообразные и оскольчатые.
При переломах со смещением отмечается деформация плеча, его укорочение (абсолютное и относительное), патологическая подвижность и крепитация отломков. Малейшее движение причиняет боль. Переломы в средней трети плечевой кости опасны из-за возможности повреждения радиального нерва, который на этом уровне огибает плечевую кость, поэтому смещение отломков может привести к травматическому парезу или в тяжелых случаях - к нарушению целости нерва. Тщательно проверяют двигательную и чувствительную функцию руки.
Применяется метод одномоментной репозиции с последующей фиксацией руки в гипсовой лангете или метод скелетного вытяжения за проксимальный метафиз локтевой кости, что дает лучшие результаты. Если при последующем рентгенологическом контроле обнаруживают вторичное смещение отломков, то его устраняют наложением корригирующих тяг.
Консолидация отломков происходит в сроки от 3 до 5 недель в зависимости от характера перелома и стояния костных отломков после репозиции.
Над- и чрезмыщелковые переломы плечевой кости. Механизм повреждения типичен - падение на вытянутую или согнутую в локтевом суставе руку. В первом случае дистальный отломок смещается кзади - разгибательный надмыщелковый перелом, во втором - кпереди, так называемый сгибательный надмыщелковый перелом.
Клиническая картина характерна. Пассивные движения в локтевом суставе возможны, но ограничены и болезненны. Отмечается значительная припухлость в дистальной части плеча с переходом на локтевой сустав. Нередко определяется гематома, которая со временем выявляется более отчетливо. При значительном смещениии может наблюдаться нарушение иннервации в результате травмы лучевого, локтевого и срединного нервов.
При смещении костных отломков необходима репозиция, которую производят под общим обезболиванием, реже под местной анестезией. Введение новокаина в область перелома не дает достаточной анастезии и релаксации мышц, что затрудняет манипуляции, связанные с сопоставлением отломков и удержанием их во вправленном положении. Репозицию обычно проводят при периодическом контроле под рентгеновским экраном.
Помощник фиксирует руку в верхней трети плеча и осуществляет противотягу. Хирург одной рукой держит за дистальный конец предплечья и осуществляет тракцию по длине, другая рука лежит на нижней трети плеча, а большой палец - на дистальном отломке плечевой кости по задней поверхности. Порядок устранения всех трех смещений таков: вначале устраняют боковое смещение в ульнарную или радиальную сторону, затем поворотом предплечья (супинация - при внутренней ротации и пронация - при наружной ротации) устраняют ротационное смещение и в последнюю очередь - смещение кзади.
После хорошего сопоставления костных отломков обязателен конроль за пульсом и периферической нервной системой, так как возможно сдавление плечевой артерии отечными мягкими тканями. После репозиции накладывают глубокую заднюю гипсовую лангету в том положении руки, в котором удалось зафиксировать костные отломки.
Консолидация наступает в течение 14-21 дня. Проводят периодический рентгенологический контроль, так как отек, как правило, с 5-6-го дня начинает уменьшаться, что может привести к вторичному смещению костных отломков. При своевременном установлении вторичного смещения проводят дополнительную репозицию, которая помогает его устранить. При значительных отеках, неудачи одномоментной закрытой репозиции целесообразно применить метод скелетного вытяжения за локтевую кость. Спицу Киршнера проводят через доксимальный метафиз локтевой кости и накладывают груз в зависимости от степени смещения отломков.
При неудаче консервативного лечения и недопустимом смещении отломков может возникнуть необходимость открытой репозиции. Операцию производят в крайних случаях: троекратная безуспешная попытка закрытой репозиции, интерпозиция сосудисто-нервного пучка между отломками с угрозой образования ишемической контрактуры Фолькмана. Операция: доступ по Лангенбеку (продольный разрез по задней поверхности локтевого сустава), ревизия области перелома, сосудов и нервов, репозиция, остеосинтез спицами Киршнера. После операции конечность фиксируют в задней гипсовой лангете. После снятия гипсовой лангеты приступают к умеренным физиотерапевтическим процедурам и лечебной физкультуре.