Повреждение области коленного сустава встречается относительно часто, и ведущее место занимают ушибы, кровоизлияния (препателлярные гематомы и др.) и гемартрозы. Более сложные повреждения наблюдаются при внутри- и околосуставных переломах, таких, как перелом межмыщелкового возвышения большеберцовой кости, перелом или вывих надколенника, отрыв костно-хрящевого фрагмента мыщелка бедренной кости, повреждение минисков и связачно-капсульного аппарата коленного сустава.
Гемартроз является следствием повреждения внутренних структур коленного сустава и может быть проявлением травмы капсулы сустава, менисков, крестообразной связки, внутрисуставных переломов. Клиническая картина гематроза характерна: контуры сустава сглажены, движения ограничены и болезненны, определяется баллотирование надколенника. Производится рентгенография коленного сустава, пункция (под местной анестезией) с эвакуацией излившейся крови и иммобилизация гипсовой лангетой с давящей повязкой - "баранкой". При неосложненных формах гемартроза гипсовую повязку снимают через 2-3 недели и приступают к физиотерапевтическим процедурам и лечебной физкультуре.
Повреждения менисков связаны чаще всего со спортивной травмой, прыжками, быстром повороте бедра при фиксированной прочно голени, ударе по мячу и т. п. Установить повреждение мениска непосредственно после травмы не всегда возможно, так как симптомы маскируются ушибом, растяжением или гемартрозом коленного сустава. Основными симптомами являются: локальная болезненность по внутренней или наружной поверхности сустава на уровне суставной щели, периодически возникающие блокады коленного сустава, рецидивирующий выпот в суставе, боли при ходьбе, особенно при подъеме и спуске по лестнице. Пневмоартрография - рентгеновское исследование с введением в полость сустава воздуха - иногда облегчает диагностику.
Консервативное лечение состоит в повторных пункциях при асептическом реактивном синовите и травматическом менисците, физиотерапевтических процедурах (фонофорез с гидрокортизоном, парафиновые аппликации и др.), ношение надколенника, массаж, лечебная физкультура. Оперативное лечение показано лишь при повторных блокадах. Внутрисуставные переломы костей, образующих коленный сустав, сопровождаются разрывами суставной сумки и кровоизлиянием в полость сустава. Небольшие по своим размерам костные фрагменты в области метаэпифиза вследствие прямого или непрямого механизма травмы, как правило, смещаются по длине и ширине. Сухожильные растяжения мышц и связок, которые прикрепляются к костным фрагментам, усугубляют смещение и ротацию отломков. При внутрисуставных переломах необходима тщательная адаптация костных отломков для восстановления конгруэнтности суставных поверхностей, что отражается на восстановлении нормальной функции травмированного сегмента конечности.