Перелом пяточной кости чаще всего возникает в результате падения с высоты на вытянутые ноги без амортизации при приземлении. Характерным повреждением является компрессия кости. Больной жалуется на боли в поврежденной пятке, не наступает на нее. При обследовании отмечается травматическая припухлость и увеличение объема поврежденной области. По боковым поверхностям появляется кровоизлияние, которое может нарастать в первые часы и сутки. Пальпация поврежденной пятки резко болезненна. Боль усиливается при тыльной фиксации стопы вследствие натяжения ахиллова сухожилия. Рентгенография, произведенная в двух проекциях, позволяет уточнить диагноз.
Лечение указанных повреждений зависит от степени смещения отломков. При переломах без смещения или с незначительным смещением накладывают лангетно-циркулярную гипсовую повязку с обязательным моделированием свода стопы. Срок иммобилизации до 6-8 недель с последующим применением физиотерапии и лечебной физкультуры. После уменьшения отека и при хорошем качестве гипсовой повязки разрешают хождение с упором на больную ногу. Предварительно в гипсовую повязку монтируют металлическое стремя, чтобы снять нагрузку с поврежденной пяточной кости.
При переломах пяточной кости со значительным смещением лечение представляет большие трудности, так как закрытая репозиция практически невозможна из-за небольших размеров костных отломков, а неустраненное смещение приводит к изменению походки, болям в ногах и быстрой утомляемости. В связи с безуспешностью одномоментной репозиции при переломах пяточной кости со смещением рекомендуется скелетное вытяжение за пяточную кость в двух взаимно перпендикулярных направлениях. После сопоставления отломков и появления первичной костной мозоли (ориентировочно через 3 недели) вытяжение снимают и накладывают лангетно-циркулярную гипсовую повязку на срок до 2 месяцев.
Перелом таранной кости, характерна сглаженность контуров сустава, усиление боли при движении в голеностопном суставе, кровоподтек и гемартроз. Лечение такое же, как и при переломах пяточной кости. Лишь при переломах таранной кости со значительным смещением показана одномоментная закрытая репозиция, а при неудаче - оперативное сопоставление отломков.
Перелом плюсневых костей возникает в результате падения твердого предмета на стопу, при ударе ногой о какой-либо твердый предмет, при попадании ноги во вращающееся колесо велосипеда и т. д.
При переломах без смещения отмечается припухлость и кровоподтек на ограниченном участке. Больной ходит, но упор на стопу сопровождается болью. Рентгенограмма уточняет диагноз. При переломах плюсневых костей со смещением отломков указанные симптомы четко выражены. Больной не наступает на травмированную ногу. Отечность и кровоподтек имеют тенденцию к увеличению.
При переломах плюсневых костей без смещения или с незначительным смещением лечение состоит в наложении лангетно-циркулярной гипсовой повязки от кончиков пальцев стопы до верхней трети голени с обязательным хорошим моделированием свода стопы. При переломах со смещением производят одномоментную закрытую репозицию под местным обезболиванием. Для консолидации перелома достаточно иммобилизации в гипсовой лангете сроком до 4-х недель.
Переломы костей пальцев стопы, как правило, не требуют репозиции, и лечение состоит в наложении гипсовой лангеты на 2-3 недели.