К повреждениям костей запястья, пястных костей и фаланг пальцев следует относиться чрезвычайно серьезно, так как неправильное и несвоевременное лечение может привести к потере функции. Повреждение чаще всего возникает в результате прямого воздействия силы при ушибах и падении с упором на ладонь. Среди костей запястья перелому подвергается ладьевидная кость и реже - полулунная.
Клинически определяется болезненная припухлость, максимально выраженная по тыльной поверхности области лучезапястного сустава, движения ограничены, а боль усиливается при нагрузке по оси соответствующих выпрямленных пальцев. Рентгенограмма уточняет диагноз.
Производят иммобилизацию в глубокой гипсовой лангете в среднефизиологическом положении кисти, от головок пястных костей до проксимальной части предплечья. В связи с недостаточным кровоснабжением костей запястья при переломах ладьевидной, полулунной и других костей сроки фиксации должны быть не менее 4-5 недель. После прекращения иммобилизации приступают к лечебной физкультуре и физиотерапевтическим процедурам.
Переломы пястных костей. Чаще всего наблюдаются переломы без смещения или с небольшим угловым смещением под действием тяги межкостных и червеобразных мышц с образованием угла, открытого в ладонную сторону. Клинически определяются травматическая припухлость, кровоподтек и боль при пальпации области перелома и при нагрузке по оси одноименного пальца. Лечение при переломах со смещением отломков состоит в одномоментной закрытой репозиции под местным обезболиванием с последующей иммобилизацией в гипсовой лангете на срок от 2 до 3 недель.
При закрытых переломах фаланг, ручная репозиция сопрежена с определенными трудностями из-за небольшой величины костного отломка и сложности фиксации в гипсе. В некоторых случаях, когда происходит повторное смещение, можно применить вытяжение или внутрикостную фиксацию тонкой спицей Киршнера. После 2-3 недель иммобилизации приступают к физиотерапевтическим процедурам и лечебной физкультуре, которые проводятся до полного восстановления функции поврежденного пальца.