Подагра - хроническое заболевание, возникающее вследствие нарушения пуринового обмена, сопровождающееся отложением мочекислого натрия в различные органы и ткани, что приводит к нарушению их функций; наиболее часто поражаются суставы и почки.
Термин "подагра" происходит от греческого podagra, что буквально обозначает "капкан для ног" или "нога, ставшая жертвой" (podas - нога; agra - капкан, жертва), что отражает факт довольно частых клинических наблюдений поражения суставов ног при этом заболевании.
Это страдание было известно еще в глубокой древности. Величайший врач и основоположник медицины Гиппократ (родившийся в 460 г. до нашего летоисчисления) в шести афоризмах дает сведения, касающиеся природы, клиники и лечения приступа подагры, а также попытку дифференцировать данное заболевание от других артритов. Известным римским врачом Галеном (родился в 131 году нашей эры) был хорошо описан существенный признак этой болезни - подагрический узел - (тофус).
Существенной вехой изучения данного заболевания явилось открытие мочевой кислоты Seheele и Bergmann в 1976 году, в 1797 году Wollaston обнаруживает ураты в содержимом подагрических узлов. Окончательное признание первичной роли мочевой кислоты в сущности подагры доказывает в 1848 г. Гаррал, показав, что нитка, опущенная в кровь соответствующих больных, покрывается кристаллами мочекислых соединений. Подобный факт не отмечался при исследовании крови здоровых людей.
Различают первичную (эссенциальную) подагру, которая возникает как самостоятельное заболевание, часто обусловленное генетически детерминированными дефектами ферментов, регулирующих синтез нуклеиновых кислот, а, соответственно, и мочевой кислоты, а также при нарушении механизмов выведения ее почками.
Так, известна первичная форма подагры, которая возникает вследствие наличия в организме врожденного неполноценного фермента гипоксантин-гуанин-фосфорибозилтрансфераты (ГГФТ), что уже с детского возраста приводит к гиперурикемии (повышению уровня мочевой кислоты в крови), а также накоплению и отложению ее в различных тканях.
Вторичная подагра развивается при наличии определенного предшествующего заболевания или патогенного фактора, то есть проявляется как осложнение какого-либо патологического процесса - это могут быть разнообразные болезни крови (лейкозы), хроническая свинцовая интоксикация, воздействие некоторых лекарственных средств: рибоксина, диуретиков и др.
В развитии первичной подагры, как уже отмечалось, немаловажное значение играет наследственный фактор. По данным разных исследователей, наличие семейной предрасположенности к заболеванию колеблется от 12 до 81 % случаев. Присутствие гиперуремии (порой, бессимптомной) было отмечено в среднем у 25 % родственников лиц, больных подагрой. Роль наследственности в этиологии подагры подтверждается фактами распространенности этого заболевания в пределах народностей и целых рас. Так, в литературе упоминалось, что количество случаев выявления подагры на Филиппинах в 20 раз превосходит показатели соседних государств. Однако, чаще всего, роль наследственности не столь фатальна, и, видимо, необходимы многие другие факторы, влияющие на возникновение этой болезни.
Многие исследователи указывают на воздействие "алиментарного" фактора, мотивируя увеличение случаев подагры в последние десятилетия у народов с повышенным материальным достатком, обильным питанием, малоподвижным образом жизни, частым употреблением алкоголя (считается, что жирная пища и алкоголь блокируют секрецию почками мочевой кислоты). Известно, что после второй мировой войны в странах с высоким благосостоянием населения резко увеличилось число больных подагрой. В то же время в тех странах, где рацион питания скудный и преобладает пища, в основном содержащая углеводы (Индия, Африка), подагра встречается довольно редко. Несмотря на эти факты, в настоящее время роль алиментарного фактора не считается достоверным доказательством зависимости развития подагры от характера питания.
