Пролежни - некроз (омертвение) кожных покровов, обусловленный компрессией тканей с нарушенной трофикой.
В молодом возрасте пролежни возникают при заболеваниях или повреждениях спинного мозга, в пожилом - у ослабленных больных при длительном лежании, не имеющих сил самостоятельно изменить положение тела или отдельных его частей.
Пролежни возникают: при положении больного на спине - в области бугров пяточных костей, крестца и копчика, лопаток, на задней поверхности локтевых суставов, реже над остистыми отростками грудных позвонков и в области наружного затылочного выступа; при положении на животе - на передней поверхности голеней, особенно над передними краями большеберцовых костей, в области надколенников, а также у края реберных дуг и верхних передних подвздошных остей, т. е. на местах, где мягкие ткани сдавливаются поверхностью постели.
Образованию пролежней способствуют плохой уход за кожей, неудобная постель, редкое перестилание постели.
При недостаточном уходе у больного в месте компрессии сначала появляется побледнение, которое сменяется синюшностью без четких границ. Ткани приобретают отечный вид, на ощупь холодные. В дальнейшем эпидермис отслаивается, появляются пузыри и некроз кожи. Больные жалуются на онемение, а затем на несильную боль.
В тяжелых случаях омертвению подвергаются не только мягкие ткани, но и надкостница, и поверхностные слои костного вещества.
Присоединение инфекции может привести к сепсису и быть причиной смерти.
