Чтобы не допускать образование пролежней, необходимо:
1. Если позволяет состояние, поворачивать больного несколько раз в день на бок.
2. Расправлять простыни, следить, чтобы не было в постели крошек.
3. Следить за тем, чтобы на нательном и постельном белье не было заплаток, складок и т. п.
4. Положить под крестец больного надувной резиновый круг так, чтобы крестец находился над отверстием круга. На круг предварительно надеть наволочку или завернуть его в пеленку. Вместо круга можно использовать водяные подушки, поролоновые прокладки и т. п.
5. Ежедневно протирать кожу дезинфицирующим раствором: водкой, камфарным спиртом, одеколоном, раствором уксуса (1 ст. л. уксуса столового на 1 стакан кипяченой воды), или протирать кожу полотенцем, смоченным теплой водой. Затем кожу вытереть насухо и растереть это место сухим полотенцем.
При появлении участков покраснения, похожих на начинающийся пролежень, перечисленные мероприятия проводят более интенсивно. Назначают УФ-облучение, электрическое поле УВЧ.
При появлении пузырей их смазывают 1%-ным спиртовым раствором бриллиантового зеленого, затем накладывают сухую повязку. Можно использовать 1%-ный раствор перманганата калия.
Ферментативному очищению раны способствует препарат ируксол, который наносят дважды в сутки, накладывая влажную повязку. Отторгнутая некротизированная ткань должна удаляться при смене повязки.
Аналогично действует мазь фибролан.
Можно использовать мазь Вишневского, синтомициновую эмульсию, аэрозоль Левовинизоль, пантеноловую мазь, солкосерил - в инъекциях и наружно в виде мази.
