В настоящее время в основном различают две формы сахарного диабета: I тип - инсулин-зависимый сахарный диабет и II тип - инсулинонезависимый сахарный диабет.
Инсулинозависимый сахарный диабет (ИЗСД) развивается в основном у детей, подростков, лиц до 30 лет - как правило, внезапно и ярко, чаще всего в осенне - зимний период времени в результате неспособности или резко сниженной выработки инсулина поджелудочной железой, гибели большего количества клеток в островках Лангерганса. Это абсолютная инсулиновая недостаточность - и жизнь больного полностью зависит от вводимого инсулина. Попытка обойтись без инсулина либо снижение назначенной врачом его доза, может привести к почти непоправимым нарушениям здоровья, вплоть до развития кетоацидоза, кетоацидотической комы и угрожать жизни больного.
II - тип инсулинонезависимый сахарный диабет (ИНСД) развивается чаще всего у лиц зрелого возраста, нередко с излишней массой тела, протекает более благополучно. Часто определяется как случайная находка.
Люди, страдающие этим типом диабета часто в инсулине не нуждаются. Их поджелудочная железа способна вырабатывать инсулин в нормальном количестве, нарушены не выработка инсулина, а его качество, режим выброса из поджелудочной железы, восприимчивость тканей к нему. Это относительная инсулиновая недостаточность. Для поддержания нормального углеводного обмена требуется диетотерапия, дозированные физические нагрузки, режим питания, таблетированные сахароснижающие препараты.
Признаки I типа ИЗСД: возраст к началу болезни - обычно до 30 лет, начало болезни - острое, масса тела - снижена; пол - одинаково часто и мужчины и женщины, течение диабета - лабильное, кетоацидоз - склонность к нему, инсулин плазмы - снижен, сезонность - осень, весна, лечение - диета физиологическая, инсулин.
Признаки II типа ИНСД: возраст к началу болезни - старше 40 лет, начало болезни - постепенное, масса тела - в большинстве случаев (80-90 %) ожирение, пол - чаще женщины, течение диабета - стабильное, кетоацидоз - как правило, не развивается; инсулин плазмы - либо в норме, либо повышен (очень редко снижен), сезонность - отсутствует, лечение - диета редукционная, сахароснижающие препараты, редко инсулин.
Помимо перечисленных форм диабета встречаются и другие виды сахарного диабета, связанные с недостаточностью и особенностями питания, или 
диабет III типа. Такой вид диабета встречается в тропических странах (Индия, Африка, Центральная и Южная Америка), где имеет место, с одной стороны недостаточность белкового питания, а с другой - использование в пищу плодов тропических растений (бобы,тапиока,сарго), употребление которых может способствовать нарушению секреции инсулина. Клинически протекает как I тип.
Диабет беременных - определяется в момент беременности. Сахарный диабет может развиться на фоне острого и хронического панкреатита, рака поджелудочной железы, злоупотребления алкоголем. Сахарный диабет может входить в состав гипотических синдромов. СД может развиться на фоне приема некоторых препаратов (глюкокортикоидов
