Классические признаки сахарного диабета очень яркие - и они заключаются в "четырех П":
1) полиурия (частое и обильное мочеиспускание).
2) полидипсия (жажда),
3) полифагия (избыточный прием пищи),
4) похудание.
Сахарный диабет развивается в тех случаях, когда в организме имеется недостаточная секреция (выработка) инсулина поджелудочной железой либо недостаточное действие инсулина на периферии, т. е. невосприимчивость к нему тканей.
В подобной ситуации, несмотря на высокое содержание глюкозы в крови, последняя не может быть использована тканями в качестве "топлива" (нет "ключа" - инсулина, чтобы открыть замок в стенке клетки для прохождения внутрь ее глюкозы), и организм включает "аварийные" механизмы использования альтернативных источников энергии, в первую очередь жира. Появляются слабость, утомляемость. Невозможность в условиях отсутствия инсулина( либо невосприимчивость его тканями) использовать глюкозу крови приводит к появлению чувства голода - и у больных развивается полифагия. Несмотря на избыточное потребление пищи больные отмечают похудание. Это связано с тем, что энергия, принятая с пищей в основном в виде углеводов, не может быть использована организмом, что приводит к повышению уровня глюкозы в крови. При повышении ее концентрации выше 8,88-9,99 ммоль/л происходит выделение ее с мочой. Наличие глюкозы в моче способствует повышению выделения количества мочи - полиурия, что в свою очередь (для ликвидации возможной недостаточности воды) ведет к большому потреблению жидкости - полидипсии.
В тяжелых случаях больные выпивают 7-8 литров жидкости в сутки и выделяют до 3-5 литров мочи.
При появлении следующих симптомов необходимо проверить уровень глюкозы крови:
- гнойничковые поражения кожи (фурункулы, карбункулы, пиодермия);
- плохо заживающие раны, язвы в нижних конечностях;
- зуд в области гениталий и заднего прохода;
- утомляемость, слабость, раздражительность;
- судороги, зябкость, ощущение жара, ползание мурашек;
- снижение остроты зрения, которое не поддается коррекции линзами;
- головокружение;
- слабость в руках;
- снижение работоспособности.