Сахарный диабет (далее СД) - хроническое заболевание, как правило - генетически обусловленное, характеризующееся нарушением всех видов обмена веществ, и прежде всего углеводного. Для сахарного диабета характерно наличие хронической гипергликемии (повышение уровня глюкозы в крови) и гликозурии (наличие глюкозы в моче), обусловленных инсулиновой недостаточностью, которая бывает относительной (чаще) и абсолютной.
Всемирная организация здравоохранения в 1981 г. дала определение сахарного диабета - состояние хронической гипергликемии, которое может развиваться в результате воздействия внешних (эндогенных) причин и генетических факторов, дополняющих друг друга.
Итак, самый главный признак сахарного диабета - повышение уровня сахара в крови (гипергликемии). Содержание сахара в крови здорового человека натощак 3,33-5,55 ммоль/л.
Инсулин является "ключом" для проникновения глюкозы внутрь клеток печени, мозга, мышц, которые без глюкозы не могут нормально жить.
Уровень глюкозы крови поддерживается в основном 2 гормонами: инсулином (понижая его), глюкагоном (повышая его).
Если грубо вторгаться в природу - она жестоко нас наказывает болезнями. Основными факторами, способствующими, развитию сахарного диабета являются следующие:
1) пища современного человека рафинирована, лишена грубой клетчатки, заставляющей работать кишечник, препятствующей всасываемости жиров, холестерина, липидов и как следствие препятствует развитию атеросклероза, разгружает инсуллярный аппарат;
2) человечество стало меньше двигаться и увеличило массу своего тела на десятки килограммов;
3) человечество живет в условиях постоянного стресса;
4) просто переедание;
5) вдыхание пыл и употребление в пищу массы химических веществ;
6) неблагоприятное влияние некоторых лекарственных веществ на углеводный обмен (мочегонные средства тиазидового ряда -
фуросемид, гипохлозид, пероральные контрацептивы, салициллаты, глюкокортикоиды, блокаторы);
6) клетки поджелудочной железы чувствительны к разным вирусам.
ХХ век подарил инсулин и сахароснижающие препараты, чем не просто продлил, а воистину спас миллионы человеческих жизней, дал возможность людям, страдающим сахарным диабетом, просто жить, активно работать, любить, иметь детей.
Нет единой причины развития сахарного диабета. Наследуется не сама болезнь, а предрасположенность к ней. Это мультифакториальное заболевание, т. е. нужно стечение многих обстоятельств для проявления этой болезни. Нужно знать, что, имея наследственное предрасположение к сахарному диабету, при соблюдении несложных правил, при прочих равных условиях, избежать сахарный диабет или отсрочить его манифестацию сможет тот, кто не будет переедать, увлекаться сладостями и алкоголем, полнеть, кто будет много двигаться, закаляться и как следствие не будет подвержен инфекциям.
