Попадая в организм через рот, сальмонеллы проникают в желудок, где при нормальной кислотности желудочного сока они погибают, и заболевание может не возникнуть. Но при гипоацидозном гастрите, при снижении общей сопротивляемости организма и большой дозе инфицирования сальмонеллы проникают в тонкий кишечник, там они размножаются, попадают в кровь. При гибели выделяют токсин, который действует на все органы и ткани. Возникают анатомические изменения в сосудах желудочно-кишечного тракта, организм теряет воду и соли. Нарушается водно-солевой обмен. Снижается артериальное давление, развивается острая надпочечниковая недостаточность. Нарушение функции почек, водно-солевого баланса и интоксикация могут привести к развитию шока.
Инкубационный период при сальмонеллезах короткий - 1-3 часа. Заболевание начинается остро - с подъема температуры тела до 38-40 оС. С повышением температуры тела появляется многократная рвота - до 3-7 раз в сутки. Рвота в большинстве случаев бывает в первый день заболевания. Ранним клиническим симптомом сальмонеллеза является поражение пищеварительного тракта. Боль в кишках постоянного или приступообразного характера, усиливается перед дефекацией. Наиболее характерна боль в надчревной области и вокруг пупка.
Вслед за рвотой появляется частый жидкий стул. Понос наблюдается у подавляющего числа больных. Испражнения водянистые или кашицеобразные, обильные, пенистые, со зловонным запахом, окрашенные в буро-зеленый цвет (типа "болотной тины") или с примесью слизи, реже - крови. Частота стула обычно 3-10 раз в сутки, но у некоторых больных может доходить до 20 раз и более.
В тяжелых случаях заболевание протекает с выраженной интоксикацией. Появляются озноб, высокая температура, неукротимая рвота, стул теряет каловый характер, часто приобретает вид рисового отвара. Появляются судороги мышц, преимущественно нижних конечностей. На первый план выступают симптомы общей интоксикации. Со стороны центральной нервной системы - головная боль, слабость, вялость, нарушение сна, может быть потеря сознания. Поражение сердечно-сосудистой системы также отражает степень тяжести заболевания. У больных наблюдалось снижение артериального давления, глухие тоны сердца, частый нитевидный пульс.
Поражаются почки и повышается содержание азота в сыворотке крови. Развивается ацидоз. Изредка сальмонеллезные инфекции могут по клинической картине напоминать брюшной тиф (тифоидная форма) или протекать в виде сепсиса с образованием гнойных очагов (септическая форма). Они встречаются реже у пожилых людей и чаще у новорожденных. Это очень тяжелое заболевание с поражением различных органов и систем и значительным полиморфизмом клинической картины. Начинается постепенно, нарастают симптомы интоксикации. Лихорадочный период составляет от 3 недель до 6 месяцев. С первых дней отмечаются признаки поражения ЦНС - слабость, адинамия, головная боль, нарушение сна, отсутствие аппетита, судороги икроножных мышц. Могут возникнуть носовые, кишечные кровотечения, кровоизлияния в кожу, конъюнктиву. Появляются многочисленные гнойные очаги в различных органах и тканях (легких, плевре, костях, оболочках мозга и т. д.). Отмечаются нарушения сердечно-сосудистой системы и мочевыделительной функции почек. Генерализованные формы трудны для диагностики, которая обязательно должна проводиться с учетом лабораторных исследований.