Лечение больных сальмонеллезом, за исключением легких форм и бактерионосительства, должно проводиться в стационаре. Больные из числа декретированных групп населения (лица, живущие в общежитиях, работающие с детьми, на пищевых предприятиях и др.) должны быть госпитализированы независимо от тяжести заболевания. Обязательным лечебным фактором является диетотерапия, направленная на восстановление деятельности пищеварительной системы, нормализацию водно-солевого обмена, витаминизацию организма. Исключаются из рациона продукты и блюда, оказывающие раздражающее действие (черный хлеб, овощи, фрукты, грибы, молоко, пряности, соления, копчености, сладости, газированные напитки). Больной должен выпивать достаточное количество жидкости (не менее 1,5-2 л) в виде некрепкого чая, кипяченой воды малыми порциями по 100 мл каждые 1-2 часа.
Особые трудности в диетотерапии представляет питание детей младшего возраста. Они переводятся на дробное питание с уменьшением объема пищи на 40-50 %. Дробное кормление проводят сцеженным грудным молоком, по утрам, ацидофильным молоком, биолактатом, а с 4 дня - творогом. Объем пищи постепенно доводится до нормы к 5-7 дню. Дети более старшего возраста получают протертую пищу (овощные пюре, каши на половинном молоке, супы), с 2-3 дня - творог, отварное мясо, паровые котлеты, с 5-7 дня исключаются только острые блюда. Запрещается употреблять жирную и острую пищу в течение 4-6 недель.
В первые часы заболевания рекомендуют промыть желудок кипяченой водой до чистых промывных вод. Промывание проводят с помощью желудочного зонда. При выраженной интоксикации рекомендуется также очистительная клизма.
При легких формах заболевания ограничиваются промыванием желудка, диетой и питьем солевых растворов. Из солевых растворов используют "Регидрон", "Бегидрон", "Глюкосолан", "Цитроглюкосолан", которые пьют небольшими порциями с интервалом в 10-15 минут.
При повторной рвоте и нарастании обезвоживания растворы вводят внутривенно. Объем вводимой жидкости зависит от степени обезвоживания. Растворы вводят подогретыми до 38-40о со скоростью 40-48 мл в 1 минуту. Детям грудного возраста вводят не более 14-16 капель в 1 минуту.
Наиболее эффективны солевые растворы "Квартасоль", "Трисоль", "Хлосоль" и коллоидные растворы (плазма 5-10%-ная, альбумин, полиглюкин, реополиглюкин, гемодез, неокомпенсон, неогемодез, перистан и др.).
При тяжелых токсических состояниях, нейротоксикозе, эндотоксическом шоке и отсутствии эффекта от инфузионной терапии показана гормональная терапия: преднизолон, гидрокортизон.
Для борьбы с гипертермией показано внутримышечное введение 50%-ного раствора анальгина в сочетании с физическими методами охлаждения (растиранием спиртом, 3%-ным раствор уксусной кислоты, холод на голову и периферические сосуды).
Для снятия возбуждения - пипольфен, аминазин, фенобарбитал. Назначают сердечные препараты для восстановления сердечной деятельности.
При отеке легких и мозга - диуретики, лазикс, эуфиллин и другие.
Применение антибиотиков обязательно при тяжелых желудочно-кишечных и генерализованных формах сальмонеллеза, а также при среднетяжелых и легких формах у детей до 2 лет. Рекомендуют использовать полимиксин М, невиграмон, бисептол, левомицетин, ампициллин, гентамицин, канамицин и др. (курс - 5-7 дней).
Больным легкими и стертыми формами сальмонеллеза назначают симптоматическую терапию и сальмонеллезный бактериофаг.
Для лечения и профилактики дисбактериоза используют биологические бактерийные препараты, нормализующие кишечную микрофлору, - бификол, бифидум, олибактерин, полибактерин, бактисубтил, их назначают за 20-30 минут до приема пищи. Курс лечения - 2-3 недели.
Во всех случаях показаны препараты, повышающие реактивность организма (витамины, пентоксил, метилурацил, апилак). Для более быстрой нормализации функциональной деятельности кишечника после прекращения желудочнокишечных расстройств больным со средне-тяжелым и тяжелым течением процесса и лицам с хронической патологией пищеварительной системы назначают ферментативные препараты и ферментные комплексы в момент приема пищи: лизим, фестал, дигестал - по 1-2 драже 3 раза в день, и панкреатин - по 0,5-1,0 г 3 раза в день. Длительность приема ограничивается 6-8 днями.