Сибирская язва (карбункул злокачественный) - острая бактериальная зоонозная инфекция, характеризующаяся интоксикацией, развитием серозно-геморрагического воспаления кожи, лимфатических узлов и внутренних органов и протекающая в виде кожной формы с образованием в большинстве случаев специфического карбункула или септической формы.
Возбудитель сибирской язвы представляет собой крупную палочку: она неподвижна, относится к аэробным бактериям. Сибиреязвенная бактерия вне организма при доступе кислорода воздуха образует споры, вследствие чего обладает большой устойчивостью к высокой температуре, к высушиванию и к дезинфицирующим веществам. Споры могут сохраняться годами; пастбище, зараженное испражнениями и мочой больных животных, может долгие годы сохранять сибиреязвенные споры. Вегетативные (размножающиеся делением) формы возбудителя под действием высокой температуры и дезинфицирующих средств погибают довольно быстро.
Источником инфекции являются больные домашние животные: крупный рогатый скот, лошади, ослы, овцы, козы, олени, верблюды, свиньи, у которых болезнь протекает в генерализованной форме. Наиболее частым является контактный путь инфицирования, реже встречаются алиментарный, воздушно-пылевой и трансмиссивный. Кроме непосредственного контакта с больными животными, заражение человека может произойти при участии большего числа факторов передачи. К ним относятся выделения и шкуры больных животных, их внутренние органы; мясные и другие пищевые продукты, почвы, вода, воздух, предметы окружающей среды, обсемененные сибиреязвенными спорами. В летнее время инфекцию могут распространять мухи-жигалки и слепни. Заражение от больного человека представляет большую редкость.
Входными воротами возбудителя сибирской язвы обычно является поврежденная кожа. В редких случаях он внедряется в организм через слизистые оболочки дыхательных путей и желудочно-кишечного тракта. В зависимости от входных ворот инфекции различают три клинические формы сибирской язвы: кожную, легочную и кишечную. На месте внедрения возбудителя в кожу возникает сибиреязвенный карбункул в виде очага серозно-геморрагического воспаления с некрозом, отеком прилегающих тканей, регионарным лимфаденитом. Сибиреязвенный сепсис обычно развивается при внедрении возбудителя в организм через слизистые оболочки дыхательных путей или желудочно-кишечного тракта. Бактериемия и токсинемия могут явиться причиной развития инфекционно-токсического шока.