Продолжительность инкубационного периода сибирской язвы колеблется от нескольких часов до 14 дней, чаще 2-3 дня.
Локализованная кожная форма встречается в 98-99 % всех случаев сибирской язвы. Наиболее частой ее разновидностью является карбункулезная форма; реже встречаются эдематозная, буллезная и эризипелоидная. Поражаются преимущественно открытые части тела. Особенно тяжело протекает болезнь при локализации карбункулов на голове, шее, слизистых оболочках рта и носа.
Обычно карбункул бывает один, но иногда количество их доходит до 10-20 и более. На месте входных ворот инфекции последовательно развивается пятно, папула, везикула, язва. Пятно диаметром 1-3 мм красновато-синеватого цвета, безболезненно, имеет сходство со следами от укуса насекомого. Через несколько часов пятно переходит в папулу медно-красного цвета. Нарастают местный зуд и ощущение жжения. Через 12-14 часов папула превращается в пузырек диаметром 2-3 мм, заполненный серозной жидкостью, которая темнеет, становится кровянистой. При расчесывании или самопроизвольно пузырек лопается, стенки его спадаются, образуется язва с темно-коричневым дном, приподнятыми краями и серозно-геморрагическим отделяемым. По краям язвы возникают вторичные ("дочерние") везикулы. Эти элементы претерпевают те же стадии развития, что и первичная везикула и, сливаясь вместе, увеличивают размеры поражения кожи.
Через сутки язва достигает 8-15 мм в диаметре. Новые "дочерние" везикулы, возникающие по краям язвы, обусловливают ее эксцентрический рост. Вследствие некроза центральная часть язвы через 1-2 недели превращается в черный безболезненный плотный струп. Вокруг струпа выражен воспалительный валик красного цвета. По внешнему виду струп напоминает уголек на красном фоне. Поперечник карбункулов колеблется от нескольких миллиметров до 10 см. Возникающий по периферии карбункула отек тканей захватывает иногда большие участки с рыхлой подкожной клетчаткой, например на лице.
Локализация карбункула на лице (нос, губы, щеки) весьма опасна, так как отек может распространиться на верхние дыхательные пути и привести к асфиксии и смерти.
Сибиреязвенный карбункул в зоне некроза безболезнен даже при уколах иглой, что служит важным дифференциально-диагностическим признаком.
Развивающиеся при кожной форме сибирской язвы лимфадениты, как правило, безболезненны и не имеют тенденции к нагноению.
Эдематозная разновидность кожной формы сибирской язвы характеризуется развитием отека без наличия видимого карбункула. В поздние сроки болезни происходит некроз и формируется карбункул большого размера.
При буллезной форме на месте входных ворот инфекции образуются пузыри с геморрагической жидкостью. После вскрытия пузырей или некротизации участка поражения образуются обширные язвенные поверхности, принимающие вид карбункула.
Особенность эризипелоидной разновидности кожной формы сибирской язвы состоит в развитии большого количества пузырей с прозрачной жидкостью. После их вскрытия остаются язвы, подвергающиеся трансформации в струп.
Кожная форма сибирской язвы примерно у 80 % больных протекает в легкой и среднетяжелой, у 20 % - в тяжелой форме.
При легком течении болезни интоксикация организма выражена умеренно. Температура тела нормальная или субфебральная. К концу 2-3 недели струп отторгается с образованием (или без него) гранулирующей язвы. После ее заживления остается плотный рубец. Легкое течение заболевания завершается выздоровлением. При среднетяжелом и тяжелом течении болезни отмечаются недомогание, разбитость, головная боль. К концу 2-х суток температура тела может повыситься до 39-40 оС, нарушается деятельность сердечно-сосудистой системы. При благоприятном исходе болезни через 5-6 дней температура критически снижается, происходит обратное развитие общих и местных симптомов, отечность постепенно уменьшается, лимфадениты исчезают, струп отпадает к концу 2-4 недели, гранулирующая язва заживает с образованием рубца.
Кишечная форма. Заражение при этой форме сибирской язвы происходит при употреблении в пищу мяса или молока больных животных. В таких случаях заболевание начинается с острых режущих болей в животе, иногда и в области поясницы. Вскоре присоединяются рвота желчью и кровью, а также кровавый понос. Эти явления сопровождаются высокой лихорадкой с большими колебаниями. Позднее вследствие пареза кишечника могут наступить явления непроходимости, что служит поводом к направлению больных в хирургическое отделение.
Общее состояние больных при этой форме с первого дня заболевания очень тяжелое, тахикардия, пульс малый, частый. Заболевание продолжается в течение 2-6 дней. Значительная часть больных погибает при прогрессивно нарастающей интоксикации и нарушении сердечно-сосудистой деятельности.
Легочная форма. Заражение происходит вследствие вдыхания пыли, содержащей споры или вегетативные формы возбудителя сибирской язвы. Заболевание начинается с озноба, высокой температуры, появляются стеснение в груди, насморк, кашель, одышка. В легких обнаруживается очаговая пневмония. При нарастающем кашле выделяется пенистая мокрота с примесью крови, в которой имеется множество сибиреязвенных бактерий. К пневмонии часто присоединяется выпотной плеврит. Легочная форма сибирской язвы протекает очень тяжело, с резко выраженной интоксикацией, наличием нарастающей сердечной слабости, что в течение 2--3 дней может привести к гибели больного.
Септическая форма сибирской язвы встречается редко. Она является, как правило, следствием воздушно-пылевого или алиментарного пути заражения. В части случаев септическая форма развивается как осложнение кожной формы. При развитии менингоэнцефалита сознание больных становится спутанным, определяются менингеальная и очаговая симптоматика. Инфекционно-токсический шок, отек и набухание головного мозга, желудочно-кишечное кровотечение и перитонит могут явиться причиной летального исхода уже в первые дни заболевания.
Материалом для исследования при кожной форме сибирской язвы является содержимое везикул и карбункулов. При септической форме исследуют мокроту, рвотные массы, испражнения, кровь.
Сибирскую язву дифференцируют с сапом, банальными фурункулами и карбункулами, чумой, туляремией, рожей, сепсисом иной этиологии.