Основной терапией сибирской язвы является применение специфической сыворотки и антибиотиков. Больных с сибирской язвой госпитализируют. Противосибиреязвенная лечебная сыворотка вводится внутримышечно, а при тяжелых случаях - и внутривенно в дозе 50-200 мл.
Терапевтическое действие сыворотки проявляется тем лучше, чем раньше она вводится. Сыворотку перед введением необходимо нагревать до температуры 35-37 оС. Перед введением обязательна дробная десенсибилизация по Безредко. Внутривенное введение осуществляется капельным способом вместе с физиологическим раствором или 5%-ным раствором глюкозы. Повторное введение сыворотки проводится через 1-2 дня до выраженного улучшения в состоянии больного, с успехом используется противосибиреязвенный гамма-глобулин, который приготавливается из сыворотки и вводится внутримышечно в объеме 30-50 мл.
Этиотропная терапия проводится путем назначения антибиотиков. Назначают пенициллин в дозе 6-24 млн ЕД в сутки до купирования симптомов болезни (но не менее 7-8 дней), хлортетрациклин - 1,5-3 г в сутки. При септической форме целесообразно использовать цефалоспорины по 4,0-6,0 г в сутки, левомицитина сукцинат натрия - по 3,0 -4,0 г в сутки, гентамицин по 240-320 мг в сутки. Выбор дозы и сочетание препаратов определяются тяжестью болезни.
После наступления выраженного улучшения в состоянии больного первичная дозировка препаратов уменьшается в 1,5-2 раза.
Кроме сыворотки и антибиотиков, больным назначаются внутривенные вливания 5-10%-ного раствора глюкозы с 5%-ным раствором аскорбиновой кислоты или физиологического раствора. При наличии соответствующих показаний - сердечно-сосудистые средства (камфора, кофеин, кордиамин и др.), оксигенотерапия, витаминотерапия. Назначают кортикостероиды, плазму, альбумин. Местно для заживления пустул и язв рекомендуются мазевые повязки (пенициллиновые, хлортетрациклиновые, дерматоловая мазь).
Пить 3 раза в день сухие пивные дрожжи по 1 чайной ложке натощак. Поливать рану густыми дрожжами, сверху прикрывать тряпкой, тоже смоченной дрожжами.
Лимонный сок или лимонная кислота используется для местного лечения язв.