Течение сифилиса делится на первичный, вторичный и третичный периоды.
Инкубационный период в среднем достигает 20-40 дней. На месте внедрения трепонемы образуется небольшая эрозия - так называемый твердый шанкр. Никаких клинических симптомов, указывающих на заражение, нет.
Первичный период - от появления твердого шанкра до возникновения первых высыпаний. Продолжительность первичного периода - 6-7 недель с отклонениями. Обычно через неделю после появления твердого шанкра увеличиваются регионарные (близлежащие) лимфоузлы. У некоторых больных отмечается воспаление лимфатического хода, идущего от шанкра к увеличенным лимфатическим узлам (сифилитический лимфангит). Больше симптомов нет. Иногда бывают симптомы общего недомогания, слабость, умеренная лихорадка, малокровие.
К концу первичного периода увеличиваются все лимфатические узлы (сифилитический полиаденит).
Серологически различают два периода:
1. Первичный серонегативный - первые 3-4 недели после появления твердого шанкра, когда серологические реакции еще отрицательные.
2. Первичный серопозитивный период - следующие 3-4 недели, когда реакция уже положительная.
Вторичный период. На коже и слизистых оболочках появляются различные высыпания, которые могут исчезать, сыпь может быть обильная и яркая, у других - слабая, незаметная. Кроме кожи и слизистых, могут поражаться кости, внутренние органы, нервная система. Лимфатические узлы увеличены.
Серологическая реакция положительная почти у всех больных. По длительности вторичный период составляет три года.
В течение вторичного периода сифилиса различают вторичный свежий сифилис (первая вспышка сыпи), вторичный рецидивный сифилис (повторные вспышки сыпи) и латентный, или скрытый, сифилис.
Третичный сифилис (гуммозный). Отмечается не у всех больных. Для него характерны в любом органе и ткани очаги поражения, которые развиваясь, вызывают их разрушения, приводя к тяжелым нарушениям функций. Течение длительное.
Различают активный третичный сифилис, скрытый третичный сифилис.
Серологическая проба часто отрицательная. Поздние проявления сифилиса характеризуются поражением нервной системы: нейросифилис - спинная сухотка и прогрессивный паралич. Многие ученые эти понятия относят к четвертичному сифилису.
Различают несколько вариантов течения сифилиса.
1. Обычное течение.
2. Злокачественное, которое характеризуется, помимо резко выраженной сыпи, различными расстройствами общего состояния (анемия, кахексия, головные боли).
3. Стертое течение, когда вторичные рецидивы отсутствуют, а кожные проявления ограничиваются только шанкром и розеолой.
4. Скрытый сифилис (длительное бессимптомное течение) - случаи заболевания, протекающие без видимых явлений, но реакции серологически положительные.
5. Сифилис без твердого шанкра, или трансфузионный сифилис - если инфекция заносится в кровь, то она проявляется через 2-2,5 месяца сыпями вторичного периода.