Сифилис - инфекционное заболевание, передающееся половым путем, вызывается бледной трепонемой. Сифилис склонен к хроническому и рецидивирующему течению, поражает все органы и системы.
Половой путь передачи является основным.
Возбудитель этого заболевания чувствителен к высыханию, колебаниям температуры. Вне человеческого организма бледная трепонема быстро гибнет, при соприкосновении с обычными дезинфицирующими средствами (70%-ный спиртовой раствор сулемы, даже мыльная вода), нагревание до 48 оС губит трепонемы через 30 минут. Бледная трепонема паразитирует не в крови, а в тканях. Поэтому для диагностики исследуют тканевую жидкость эрозий и язв первичного периода, жидкость, добытую путем пункции лимфатических узлов.
Неповрежденные кожа и слизистые оболочки непроницаемы для бледных трепонем. Внедрение их в организм происходит обычно через небольшие и даже малые повреждения кожи и полости рта, а также других участков (очень редко). Повреждения кожи на руках опасны для медицинского персонала, особенно стоматологов, хирургов и акушеров-гинекологов. Подобные мелкие повреждения рекомендуется заклеивать липким пластырем.
Сифилисом чаще всего заражаются при половом общении, бытовым путем - в редких случаях. Различные биологические жидкости: слюна, пот, моча, слезы, грудное молоко, кровь - являются заразными у больных ранним сифилисом, т. к. в местах образования секрета и на их пути могут располагаться сифилитические очаги, откуда бледные трепонемы проникают в секрет.