Условием выздоровления больных является рано начатое и умело проводимое, строго индивидуальное лечение с учетом переносимости лекарственных препаратов.
Целесообразно сочетание специфической и неспецифической терапии, кроме того, применяют стимулирующую терапию.
Одними из старейших противосифилитических средств являются препараты ртути, методы лечения которыми еще в XVI веке описал Фракасторо. В начале XIХ века для лечения сифилиса стали применять препараты йода, в ХХ веке - мышьяка и висмута.
В настоящее время в основном применяются антибиотики, препараты висмута и йода.
Препараты группы пенициллина. Бензилпенциллин, оксациллин, доксациллин, ампициллин, карбенициллин. Эти препараты хорошо всасываются в кровь, быстро выводятся. Следовательно, чтобы постоянно поддерживать концентрацию антибиотика в крови, назначают введение препарата внутримышечно каждые 3 часа. Используют препараты пенициллина длительного действия: бициллин - разовая доза у взрослых 1200000 ЕД вводят 6 дней. Разовая доза бициллина-1 вводится в половинном количестве раздельно в обе ягодицы в виде суспензии в стерильной дозе или физрастворе.
Бициллин - вводят по 100000 ЕД 1 раз в 3-4 дня. Бициллин-5 вводят по 3000000 ЕД 1 раз в 5 дней.
За 30 минут до первой инъекции назначают введение антигистаминных средств (димедрол, диазолин, супрастин, тавегил, пипольфен).
Эритромицин по 0,5 г 4 раза в день за полчаса до приема или через 1-1,5 часа после приема пищи. Суммарная доза препарата определяется врачом.
Тетрациклины нужно принимать во время еды или после еды по 0,5 г 4 раза. К тетрациклинам длительного действия относится доксациллин, который принимается в зависимости от стадии болезни.
Олететрин по 0,5 г 4 раза в день. Суммарная доза устанавливается врачом.
Больным сифилисом не назначаются все вышеперечисленные антибиотики, подбираются те, которые подходят данному больному с учетом их переносимости и индивидуальности. Антибиотики не следует применять больным сифилисом, страдающим бронхиальной астмой, крапивницей, сенной лихорадкой и другими аллергическими состояниями.
Бициллин нельзя назначать больным с гипертонической болезнью, перенесшим инфаркт миокарда, с заболеваниями желудочно-кишечного тракта, заболеваниями желез внутренней секреции, кроветворной системы, туберкулезом. Не рекомендуется ослабленным больным, лицам старше 55 лет и детям применять разовую дозу свыше 1200000 ЕД. Хотелось бы поподробней описать антибиотики нового поколения и антисептики.
Доксилан блокирует синтез белка в клетках чувствительных микробов. Применяется внутрь. Взрослым и детям с массой больше 50 кг в первый день 200 мг в 1-2 приема, затем 100-200 мг в день. Не менее 10 дней.
Мурамистин - антисептик. Увеличивает проницаемость клеточной оболочки микроорганизмов и приводит к цитолизу. Кроме того, он влияет и на грибы, стимулирует неспецифический иммунный ответ. Применяется местно, для индивидуальной профилактики путем впрыскивания в уретру 2-5 мл раствора 2-3 раза; в день после полового контакта необходимо помочиться, вымыть руки и половые органы и струей раствора обработать кожу лобка, бедер, наружных половых органов. После введения в уретру не мочиться 2 часа. Женщинам дополнительно, кроме уретры, вводят и во влагалище до 5-10 мл.
Ретарпен - антибактериальное средство. Блокирует синтез клеточной оболочки микробов, вызывая их гибель. Применяется внутримышечно, детям до 12 лет - 1,2 млн МЕ каждые 2-4 недели, взрослым - 2,4 млн МЕ 1 раз в неделю. При первичном серопозитивном и вторичном свежем сифилисе - 2,4 млн МЕ дважды, с интервалом в 1 неделю. При вторичном рецидивном и скрытом раннем сифилисе первую инъекцию производят в дозе 4,8 млн МЕ (по 2,4 млн МЕ в каждую ягодицу), вторую и третью инъекцию - по 2,4 млн МЕ с интервалом в 1 неделю, новорожденным и детям младшего возраста - 1,2 млн МЕ.
Ровамицин - макролидный антибиотик. Останавливает синтез белка. Для взрослых суточная доза для приема внутрь составляет 6-9 млн МЕ, детям с массой тела более 20 кг - 1,5 млн МЕ/10 кг в сутки за 2-3 приема. Детям массой до 10 кг - 2-4 пакетика гранул по 0,375 млн МЕ в сутки, 1--20 кг - 2-4 пакетика по 0,75 млн МЕ, более 20 кг -2-4 пакетика по 1,5 млн МЕ. Назначают внутривенно только взрослым. Содержимое флакона растворяют в 4 мл воды для инъекций и вводят в течение 1 часа в 100 мл 5%-ной глюкозы.
Цефобид - 3-е поколение цефалоспоринов. Применяется внутримышечно, внутривенно. Взрослым - 2-4 г/сутки, детям - 50-200 мг/кг массы тела, доза вводится в 2 приема (через 12 часов). Взрослым во время лечения следует воздержаться от приема алкоголя.
Цефривид. Внутримышечно (растворяют в 2-2,5 мл воды для инъекций или 0,25-0,5%-ном растворе прокаина), внутривенно капельно (в 5%-ном растворе глюкозы, 0,9%-ном растворе NaCе). Назначают 1 г - 2-4 раза в сутки в течение 7-10 дней. Максимальная доза 6 г. Детям 20-40 мг/кг, при тяжелом течении инфекции - до 100 мг/кг в сутки.
Цефотаксим. Внутривенно, внутримышечно по 1-2 г 2 раза в день (максимальная суточная доза - 12 г), новорожденным и детям - по 0,005-0,1 г/п в сутки.
Экстенциллин внутримышечно глубоко, растворив порошок в воде для инъекций. Для лечения сифилиса - каждые 8 дней по 2400000 ЕД. Инъекции повторяют 2-3 раза.
Юнидокс солютаб. Блокирует рибосомальную полимеразу и тормозит синтез белка в микроорганизмах. Применяется внутрь, во время еды, таблетку можно глотать целиком или развести в воде в виде сиропа (в 20 мл) или суспензии (в 100 мл).
Взрослым и детям с массой не более 50 кг начинать с 200 мг в первый день в один или два приема, затем по 100 мг однократно, ежедневно, 10 дней при тяжелом течении - до 300 мг. Детям старше 8 лет с массой тела менее 50 кг - в первый день из расчета 4 мг/кг в один прием, затем - по 2 мг/кг однократно, ежедневно. При тяжелом течении - до 4 мг/кг в сутки в течение всего курса лечения.
Нельзя комбинировать с пенициллином и цефалоспоринами и средствами, содержащими металлы (антациды, железосодержащие препараты), в связи с их способностью связывать тетрациклины с образованием неактивных хелитов. Пациентам с нарушенной функцией кожи применяются уменьшенная доза.
При введении в организм препарат разносится током крови, откладывается и длительно удерживается во внутренних органах, вызывая раздражение их нервно-рецепторных зон.
Наиболее популярным препаратом является бийохинол. Перед употреблением его нужно подогреть и взболтать. Вводят из расчета 1 мл на 1 день, в течение 3 дней. Курс 40-50 мл в/в и в/м.
Бисмоверол - комбинированный препарат висмута. Применяют по 1 мл через день в/м. Курсовая доза - 16-20 мл. После препаратов висмута возможны осложнения: наличие висмутовой анемин, нефропатии, стоматитов, анемии, желтухи.
Препараты йода чаще используются в виде йодида калия; натрия - по 2-3 ст. л. после еды, запивая молоком.
Настойка йода применяется в возрастающих дозах - от 50 до 60 капель в молоке 3 раза в день после еды. Раствор Люголя - редко.
Сайодин - по 1-2 таблетки 3 раза в день после еды. Перед приемом таблетки надо разжевать.
Неспецифическая терапия больных сифилисом. Кроме вышеперечисленных специфических препаратов, больным назначают и неспецифическое лечение. Это относится к больным со скрытыми, поздними формами заболевания (нейровисцеросифилис, врожденный сифилис). Неспецифическую терапию назначают больным с заразными формами сифилиса.
К таким методам относится пиротерапия, витаминотерапия, ультрафиолетовые облучения, инъекции биогенных стимуляторов (экстракт алоэ, плаценты, стекловидного тела), иммуномодуляторы (левамизол, диуциорон, метилурацил, пирроксан).
Пиротерапия - метод, усиливающий теплопродукцию, улучшает крово- и лимфообращение в пораженных органах и тканях, усиливает фагоцитоз.
Пирогенал - в/м, начальная доза до 50-100 МПД, затем ее повышают. Вводят каждые 2-3 дня, 10-15 инъекций. Температура тела после введения повышается через 1-2 часа, держится до 10-15 часов.
Продигиозан. Доза подбирается индивидуально, вводят 2 раза в неделю, в возрастающих дозах от 25 кол/кг.
Сульфозин - вводят в/м, с 0,5-2 мл добавляя по 2 мл до 7-8 мл.
Иммунотерапия. Назначается больным со злокачественным течением болезни, при скрытых формах сифилиса, наличии сопутствующей патологии. Биогенные стимуляторы: экстракт алоэ, плаценты, стекловидное тело. Назначают п/к 1,0 в течение 15-20 дней.
Левамизол. Назначают циклами по 150 мг в течение 3 дней с недельными перерывами, всего 2-3 цикла.
Метилурацил - по 0,5 г 4 раза в день в течение 2 недель,
затем после 5-7-дневного перерыва прием повторяют.
Диуцифон по 0,1 г 3 раза в день в течение 6 дней. Назначают
2-3 цикла. Можно вводить в/в по 0,4 мл через день.
Пирроксан - детоксицирующее средство 0,0015x3 раза 10-дневным циклом. Витамины С, группы В обязательно в качестве противосифилитического лечения беременных и детей.
Назначают и другие неспецифические препараты: калия оротат, пантокрин, экстракт элеутерококка.
Наружно терапию при наличии высокоэффективных методов проводить нецелесообразно. К ней прибегают лишь в отдельных случаях.
Местное лечение сводится к гигиеническому содержанию пораженных мест. При наличии у больного язвенных шанкров с инфильтратом в основании можно назначить теплые ванночки, примочки с раствором бензилпенициллина в димексиде, аппликацию мазей "Ацемин", желтой, ртутной, гепариновой. Для ускорения регенерации мокнущих папул на половых органах и около заднего прохода - присыпки из наложения пополам с тальком, мази с антибиотиками, при долго незаживающих гуммоидных язвах назначают 3-5 - 10%-ная ртутная и ртутно-висмутовая мази, 1-3%-ная эритромициновая, 5%-ная левориновая, 5-10%-ная синтомициновая, ртутный пластырь, местные ванны.
При наличии высыпаний в полости рта - полоскания из растворов фурациллина (1:10000), 2%-ной борной кислоты или 2%-ного грамицидина.
У людей пенсионного возраста или с варикозом гуммы на голенях протекают, торпидно. Назначают повязки с сахарной пудрой или на несколько недель повязку с цинк-желатиновой мазью по Кейферу. Личная гигиена является профилактикой венерических болезней.
Методика заключается в следующем:
Для мужчин (после полового акта) :
1. Посетитель моет руки, выпускает мочу, обмывает теплой водой с мылом половой член, мошонку, бедра и промежность.
2. Протирание тех же мест ватным тампоном, смоченным раствором сулемы 1:1000.
3. В уретру с помощью глазной пипетки вводят 2-3%-ный раствор протаргола; 0,05%-ный раствор гибитана, не мочиться 2-3 часа.
Для женщин:
1. Посетительница моет руки, выпускает мочу, обмывает теплой водой с мылом половые органы, бедра, промежность.
2. Обработка тех же органов раствором сулемы 1:1000.
3. Спринцевание влагалища раствором перманганата калия (1:6000) с введением в уретру 1-2%-ного препарата серебра. Смазывание шейки матки, слизистой оболочки влагалища этим же раствором. Можно вводить 0,05%-ный водный раствор гибитана.
Личная профилактика может проводиться самостоятельно лицом, опасающимся заражения венерическими заболеваниями в результате случайной половой связи. Нельзя забывать и об обычных презервативах. А уж если нет возможности выполнить вышеперечисленные меры профилактики, рекомендуется спринцевание крепким солевым раствором половых органов, уретры и влагалища 