Рассмотрим классификацию сифилиса.
1. Сифилис первичный серонегативный.
2. Сифилис первичный серопозитивный.
3. Вторичный свежий сифилис.
4. Вторичный рецидивный сифилис.
5. Третичный активный сифилис.
6. Третичный скрытый сифилис.
7. Скрытый сифилис.
8. Сифилис плода.
9. Ранний врожденный сифилис.
10. Поздний врожденный сифилис.
11. Скрытый врожденный сифилис.
12. Висцеральный сифилис.
13. Сифилис нервной системы. 
Инкубационный период
Через несколько часов с момента внедрения трепонем в кожу или слизистую оболочку они попадают в лимфатические и кровеносные сосуды и быстро распространяются по всему организму. При этом лимфатическая система служит еще и местом интенсивного размножения трепонем.
Несмотря на быструю диссеминацию возбудителя, клинически болезнь долго не проявляется.
Длительность инкубационного периода зависит от многих факторов, таких, как возраст больного, сопутствующие хронические заболевания, интоксикации, лечение препаратами группы имидазола и мышьяка, лечение кортикостероидами, лечение небольшими дозами антибиотиков; кроме того, может извращаться клиника.
Первичный период характеризуется наличием твердого шанкра и поражением лимфатических узлов. У отдельных людей наблюдаются общие симптомы: повышение температуры, анемия, лейкоцитоз.
Твердый шанкр. Он может развиваться в любом участке кожи, слизистых, но только на месте внедрения инфекции. Шанкр - гладкая безболезненная эрозия или язва с правильными округлыми или овальными очертаниями, синюшно-красного цвета. Под ней при пальпации ощущается плотно-эластический инфильтрат. По размеру напоминает чечевицу. Дно эрозии гладкое, блестящее, края приподняты над уровнем кожи. Примерно у 40 % больных эрозия трансформируется в более или менее глубокую язву с плотными краями и дном, покрытым грязно-серым налетом, здесь присутствует обильно отделение с примесью гноя.
Различают разновидности шанкра по локализации - половой, внеполовой; по количеству - одиночный, множественный; по размеру - карликовый, гигантский; по очертаниям - округлый, овальный, полулунный, щелевидный, герпетический; по поверхности - эрозивный, язвенный, корковый.
Бывает скрытый шанкр. У мужчин он локализуется в уретре, в ладьевидной ямке, симптомами напоминает подострую гонорею. Выделения цвета мясных помоев, увеличение паховых лимфоузлов, уплотнение полового члена помогают установить диагноз.
У женщин твердый шанкр чаще локализуется на шейке матки, не вызывает никаких ощущений. Увеличение обычно происходит в глубоких тазовых лимфатических узлах.
Кроме типичных твердых шанкров, различают и атипические шанкры:
1. Индуративный отек - когда уплотнение под эрозией распространяется далеко за ее пределы, обычная локализация - нижняя губа, крайняя плоть, большие половые губы.
2. Шанкр-панариций. Внешне он похож на панариций. По локализации поражение дистальной фаланги указательного пальца - она припухает, становится багрово-красной, мягкие ткани плотно инфильтрированы. Шанкр-панариций имеет глубокой с неровными краями и дном язвы, покрытой грязно-серым налетом. Сходство с панарицием усиливают боли.
3. Шанкр-амигдалит. Локализуется на миндалинах, последние распухают, краснеют, уплотняются, повышается температура, появляются симптомы интоксикации. Увеличиваются лимфоузлы. И только плотность миндалин, характерный вид лимфатических узлов, неэффективность лечения, применяемого при ангине,позволяет поставить диагноз.
4. Смешанный шанкр развивается чаще при одновременном заражении сифилисом и мягким шанкром. В результате разницы и длительности инкубационного периодов обеих инфекций вначале развивается язва мягкого шанкра, которая начиная с 4-5 недели постепенно уплотняется, очищается, края ее выравниваются и принимают вид, свойственный твердому шанкру, а через неделю появляются и характерные сопутствующие фоны. Развитие признаков вторичного сифилиса запаздывает на 3-4 месяца, то же самое может быть и серологически.
Регионарный лимфаденит (сопутствующий бубон). Это постоянный признак первичного сифилиса. Развивается всегда в лимфатических узлах, близлежащих к месту расположения шанкра. Например, при локализации шанкра на половых органах бубон развивается в паховых областях, при локализации на соске - в подмышечной впадине.
Лимфатические узлы увеличиваются, безболезненные, плотные, подвижные, кожа не изменена. Сопутствующий бубон может нагнаиваться.
Регионарный лимфангит. Иногда между твердым шанкром и сопутствующим бубоном под неизмененной кожей прощупывается плотный, подвижный и безболезненный тяж. Толщина его колеблется от толщины струны до гусиного пера. Его обычная локализация - спинка полового члена.
Сифилитический полиаденит. После возникновения бубона постепенно увеличиваются все лимфоузлы, т. е. развивается сифилитический полиаденит. Лимфатические узлы плотные, подвижные, безболезненные. Полностью развивается полиаденит к концу первичного периода. Это один из важнейших признаков вторичного сифилиса.
Осложнение твердого шанкра
Баланит - воспаление головки полового члена, баланопостит - воспаление головки и внутреннего листка крайней плоти. У женщин соответственно наблюдаются вульвит и вульвовагинит.
Фимоз - сужение отверстия препуциального мешка. При сифилисе фимоз является следствием баланопостита: крайняя плоть отекает и не может быть отодвинута за головку полового члена, из препуциального мешка выделяется сливкообразный или жидкий гной. При фимозе не всегда можно прощупать под крайней плотью твердый шанкр.
Парафимоз - крайняя плоть с суженным в результате фимоза отверстием; будучи насильственно отодвинута, не возвращается в нормальное положение, вызывая ущемление головки и ее отек.
Дифференцирование твердого шанкра от других поражений половых органов вызывает трудности, т. к. существует много заболеваний с различной этиологией, которые имеют сходство с сифилисом.
Любые эрозивные или язвенные поражения на половых органах, в промежности и в полости рта требуют лабораторных исследований для исключения сифилитической природы заболевания.
Дифференцируют со следующими заболеваниями: экземой, нейродермитом, зудом различной локализации, плоским лишаем, бластомикозом, простым герпесом, остроконечными бородавками, афтами, туберкулезными язвами и другими.
Диагноз ставят на основании анализа, осмотра, клинических проявлений, бактериологического подтверждения.
С первого раза не всегда удается подтвердить бледную трепонему. Следовательно, при отрицательном анализе следует еще раз провести бакисследования.
Вторичный период характеризуется наличием сыпей. Чаще они поверхностные, их проявление не сопровождается повышением температуры, сыпи появляются исподволь, на протяжении нескольких недель, имеют медно-красную или "ветчинную" окраску. При свежем вторичном сифилисе количество высыпных элементы велико, они расположены симметрично и вне мест раздражений, не сливаются, при рецедивах их меньше, расположены асимметрично, образуя причудливые фигуры в виде колец, дуг, гирлянд.
Серологические реакции - сифилиды кожи и слизистых оболочек: пятнистые (розеолезные), узелковые (папулезные), гнойничковые (пустулезные), пигментные (лейкодерма), облысение (алопеция).
Сифилитическая розеола - это пятно бледно-розового цвета, размером с чечевицу, неправильной или округлой формы, не возвышающиеся над кожей. При надавливании исчезают, не шелушатся. Располагаются на боковых поверхностях туловища, животе, спине, бывают сливные.
Элементы держатся в течение 2-3 недель, затем исчезают. Без лечения может неоднократно рецидивировать.
Различают виды розеолы: свежая возвышающаяся, сливная, зернистая, шелушащаяся, рецидивная.
Папулезный сифилид.
Встречается в форме сухих и влажных папул. Сухие папулы в свою очередь бывают лентикулярные (чечевицеобразные), резко отграниченные, плотные на ощупь, возвышающиеся над кожей.
Папулезный милиарный сифилид - конусообразные, плотные, бледно-розовые папулы величиной от макового зерна до булавочной головки с маленькой чешуйкой на поверхности. После лечения остаются пигментные пятна. Себорейные папулы встречаются на участках кожи, богатых сальными железами: на коже лба, в носогубных и подбородочных складках. После исчезновения также остаются коричневые пятна и шелушения. Локализуются на боковых поверхностях туловища, груди, животе и на половых органах; если папулы локализуются на лбу, поражение называется "корона Венеры". Могут встречаться высыпания на ладонях и подошвах.
Среди влажных сифилидов большое значение имеет мокнущий папулезный сифилид. Выглядит в виде папулы при локализации в естественных складках кожи - половые органы у женщин, мошонка, подмышечные впадины, кожа заднего прохода. Папула имеет синий цвет с обильным серозным отделяемым. Без лечения существует долго.
Пустулезный сифилид развивается у ослабленных и истощенных людей. Элементы сифилиса склонны к гнойному расплавлению.
Сифилиды могут локализоваться на слизистых зева, гортани. Различают эритематозную сифилитическую ангину; она проявляется резко ограниченной синюшно-красной эритемой, поверхность очень богата трепонемами и поэтому заразна. Папулезная сифилитическая ангина - папулы в зеве и на мягком небе разрастаются, сливаются, чем очень беспокоят больных. У них может быть осиплость и афония голоса.
Лейкодерма чаще встречается у женщин. На боковых поверхностях шеи развиваются белесые круглые и овальные очертания.
Аллопеция встречается в течение первого года болезни. На голове возникают круглые плеши с монету, может встречаться и у мужчин на бороде, бровях, усах.
Поражение внутренних органов. Часто в процесс вовлекаются печень, почки, желудок, кости, суставы.
Дифференциальный диагноз вторичного периода проводят с розовым лишаем, токсикодермией, крапивницей, корью, краснухой, брюшным и сыпным тифом, бруцеллезом.
Между вторичным и третичным периодами существует скрытая стадия болезни - латентный период, когда трепонемы в организме существуют в виде цистных форм.
Третичным сифилисом могут поражаться любые органы и ткани, но чаще сосудистая и нервная система, кожа, кости.
Третичный период мало заразен, т. к. трепонем мало. Способствуют развитию третичного периода хронические инфекции, алкоголизм, травмы, туберкулез.
В отличие от вторичного периода третичный сифилис имеет особенности:
1. Высыпания не имеют распространенного характера.
2. Изъязвляются и приводят к разрушениям тканей.
3. Поражение жизненноважных органов.
4. После излечения оставляют рубцы.
5. Симметричности высыпаний нет.
Третичный сифилид: различают бугорковый и узловой сифилиды.
Бугорковый - плотный, округлой формы, величиной с конопляное зерно, темно-красного цвета. После излечения оставляет шелушение и рубец. Различают виды бугоркового сифилида:
1) сгруппированный, 2) площадкой, 3) карликовый ползучий.
Гуммозный (узловой) сифилид. Это плотный, малоподвижный, безболезненный узел, находящийся в подкожной клетчатке, величиной с орех или голубиное яйцо.
Кожа над ним не изменена, подвижная. Постепенно узел увеличивается, растет, захватывает кожу, она поднимается и затем становится багрово-красной.
В центре узла появляется размягчение (гумма). Она потом вскрывается, выделяется небольшое количество жидкости, похожей на клей. Затем отверстие на месте гуммы расширяется за счет дальнейшего распада - и образуется гуммозная язва - круглая, глубокая, с отвесными краями, неровным дном, покрытым желтым налетом.
Через некоторое время язва очищается, уплотняется, заживает круглым рубцом, который затем становится бесцветным (звездчатым).
Часто язвы захватывают не только кожу, но и мышцы, надкостницу, кости, кровеносные сосуды, вызывая их разрушение. Или, наоборот, гуммы из глубоких тканей иррадиируют в кожу. Бывает, что гумма рассасывается.
Гуммозные сифилиды слизистых оболочек.
Гумма носа - гуммозный процесс начинается с перегородки носа. Усиливаются слизистые выделения, которые становятся затем гнойными и засыхают в массивные, резко пахнущие, трудноотделяемые корки. Дыхание через нос затруднено, при удалении корок возникают носовые кровотечения. Разрушается сошник и образуется седловидный нос с вдавленным широким переносьем.
Гумма мягкого неба наблюдается в виде утолщений мягкого неба, с изменением окраски ее, в дальнейшем наступает распад и образование прободных отверстий, что происходит неожиданно.
Гуммозное поражение языка бывает в двух формах:
1) гуммозный глоссит в виде одиночного узла;
2) склерозирующий глоссит, при котором язык полностью гипертрофируется, становится плотным, бугристым.
Затем язык сморщивается и уменьшается в размерах. Затрудняются речь и процесс пережевывания. Возникает гнусавость голоса, а при глотании - попадание пищи в полость носа.
Гуммами глотки поражается задняя стенка глотки. Гумма вызывает боль при глотании в период изъязвления, после чего появляется рубец. Образуются деформации зева, глотание затрудняется.
Третичный сифилис внутренних органов. Характеризуется наиболее тяжелым поражением внутренних органов, нервной системы, костей, суставов. Поражение внутренних органов может сочетаться с поражением кожи и слизистых оболочек. Чаще всего страдает сердечно-сосудистая система, затрагиваются сосуды, что приводит к необратимым последствиям. Повреждается средняя оболочка восходящей части грудной аорты (мезаортит). Развивается он через 10-12 лет после заражения, чаще у мужчин. Из органов пищеварения поражается печень. Это проявляется также через 10-12 лет в виде гумм или хронического гепатита. Могут поражаться желудок, кишечник, легкие, почки, яичко, кости - в виде остеопороза, остеомиелита.
Сифилис передается по наследству. Мать является источником инфекции, в плод трепонема попадает через плаценту на 4-5 месяце беременности.
Сифилис - частая причина произвольного прерывания беременности вследствие гибели плода в утробе матери. Клинические проявления врожденного сифилиса разнообразны. Различают сифилис плода, ранний врожденный и поздний врожденный сифилис.
Сифилис плода. Может быть ранняя гибель плода (на 3-4 месяце), главным образом от поражения материнской части плаценты. Такие плоды выкидываются в мацерированном состоянии. Смерть наступает от нарушения питания. Типичные изменения наблюдаются лишь у плодов старше 5 месяцев., в их внутренних органах находятся большое количество трепонем, чаще поражается печень - увеличивается; изменения происходят в селезенке, легких, поджелудочной железе.
Ранний врожденный сифилис. Характерен внешний вид новорожденных: они худые, хилые, голос слабый, лицо морщинистое, землистое, дряблое, конечности синие, череп деформирован. Но бывает и внешне нормальный ребенок, симптомы болезни проявляются позже. Чаще первые признаки болезни появляются в первые 2 месяца жизни ребенка. Твердого шанкра нет. На коже есть специфические высыпания, пустулезные, папулезные сифилиды.
Кожа на лице, подбородке, губах, подошве, ягодицах утолщается, она напряжена, красного цвета. Брови и ресницы выпадают. Сифилитическая пузырчатка характеризуется наличием пузырей на ладонях и подошвах величиной с чечевицу, жидкость в них сначала прозрачная, затем желтоватая.
Сифилитический ринит характеризуется слизистыми выделениями, переходящими в гной, засыхающий в корки, затруднены дыхание и сосание. Процесс переходит на хрящ и формируется седловидный нос.
Изменения ногтей. Они становятся миндалевидной формы, ломкими. Отмечается также поражение костей. Остеохондрит Вегенера (расстройства эндохондрального окостенения) сопровождается постоянным плачем, усиливающимся ночью, развивается паралич Парро, руки и ноги не двигаются, поднятые - падают, как парализованные. Поражаются печень и селезенка; они увеличиваются, уплотняются, края закругляются.
Кроме того, развивается асимметрия лица: олимпийский лоб, ягодицеобразный череп.
У детей в возрасте 1-2 лет проявления скудны. Возникают мокнущие и эрозивные папулы в окружности заднего прохода, половых органах, углах рта. Поражаются внутренние органы, нервная система.
Серологически могут быть отрицательные ответы.
Поздний врожденный сифилис. Заболевание проявляется в возрасте 6-15 лет. Диагностируется или у больных, которые в прошлом имели симптомы раннего врожденного сифилиса, или у пациентов, у которых болезнь ранее не давала клинических симптомов, протекала латентно.
Клинически это проявляется симптомами на коже, слизистых оболочках и внутренних органах идентично проявлениям, которые наблюдаются у взрослых больных с третичным сифилисом. У больных могут образовываться гуммы или бугорковые сифилиды на коже и слизистых оболочках. Часто поражаются кости, суставы, внутренние органы и нервная система.
К безусловным признакам позднего врожденного сифилиса относится триада Гетченсона: а) наличие зубов в форме отвертки; б) светобоязнь, помутнение роговицы; в) поражение лабиринта - головокружение, шум в ушах, ослабление слуха, вплоть до глухоты.
Возможны еще ягодицеобразный череп, деформация носа, саблевидные голени. Рубцы на коже, вокруг углов рта, губ, на подбородке; седловидный нос. Поражения нервной системы, проявляются в виде эпилепсии, расстройств речи, спинной сухотки. Постановке диагноза помогают и результаты серологических реакций.
Врожденный сифилис может наблюдаться в третьем поколении, описаны случаи сифилиса у четвертого поколения.
