I. Типичные формы
По тяжести:
а) легкая;
б) среднетяжелая.
II. По течению
1. Без аллергических волн и осложнений.
2. С аллергическим волнами.
3. С осложнениями:
а) аллергического характера (нефрит, синовит, реактивный лимфаденит, миокардит);
б) гнойными.
4. Абортивное течение
Атипичные формы
1. Стертал
2. С аггравированными симптомами (гипертоксическая, геморрагическая)
3. Экстрабуккальная. 
Экстрабуккальные формы (ожоговая, раневая, послеродовая) относят к атипичным формам. Они начинаются бурно, с отсутствием ангины, либо ее слабой выраженностью.
Могут встречаться и формы с аггравированными симптомами - гипертоксические и геморрагические, при которых процесс происходит так бурно, как разовьется типичная клиника скарлатины (ангина, сыпь и т. д.).
Наиболее частые осложнения скарлатины: лимфаденит, отек, синовит, мастоидит, гнойный артрит.
Рецидивы скарлатины могут наблюдаться у больных на 3-4-й неделе (реже, на 10-11=й день болезни).