Скарлатина - острое инфекционное заболевание, характеризующееся симптомами общей интоксикации, ангиной и высыпаниями на коже.
Скарлатина известна с давних времен, однако до ХVI в. ее не выделяли из группы других заболеваний, протекающих с сыпью.
В конце ХVI в. эпидемии скарлатины описывались в большинстве стран Европы. Заболевания протекают в большей части в легкой форме, но отмечались и эпидемии с очень тяжелой формой. Так в Испании в средние века осписана эпидемия тяжелой скарлатины, протекавшей с резко выраженным увеличением шейных лимфоузлов, характеризующаяся высокой летальностью, благодаря чему получила название "garotillo", что значит железный ошейник.
Скарлатину вызывает гемолитический стрептококк гр. А, причем любой из 80 известных типов, продуцирующих токсин.
Особенностью является то, что скарлатина возникает лишь в том случае, когда отсутствует антитоксический иммунитет.
После перенесенной скарлатины переболевший приобретает стойкий антитоксический иммунитет, общий для всех типов гемолитического стрептококка, но может заболеть, например, ангиной.
Источником инфекции в основном является больной человек, наиболее опасен в эпидемиологическом отношении больной легкой, особенно стертой формой. В качестве источника также могут быть больные стрептококковой ангиной, бронхитом, ринофарингитом.
Больной становится заразным с начала заболевания. Длительность заразного периода может колебаться от нескольких дней до нескольких недель, но при неосложненном течении на фоне пенициллина ребенок уже через 7-10 дней не представляет эпидемической опасности для окружающих.
В основном инфекция передается воздушно-капельным путем, реже - через предметы обихода, одежду больных, игрушки, а также через инфицированные продукты, в основном через молоко.
Эпидемиологический процесс протекает волнообразно, т. е. с периодическими подъемами (примерно каждые 3-4 года). Отчетливая сезонность - осенне-зимние месяцы.
Смертность при скарлатине в прошлом выражалась двухзначными цифрами. В Петербурге в начале века данные по стационарам -15 %, у детей до 1 года - 50 %.
В настоящее время смертность от скарлатины, благодаря разработанным программам лечения, профилактики, практически, сведена к нулю.