Больные скарлатиной, особенно с легкой формой, могут лечиться на дому. По клиническим и эпидемическим показаниям изолируются в стационар - от 3 месячного до 7 летнего возраста.
Учитывая, что даже легкие формы могут вызвать серьезные осложнения, рекомендуется назначать АБ-терапию при любой форме заболевания. Длительность курса - 5-7 дней, с этой целью применяют пенициллин в обычных дозировках. Иногда применяют бициллин-3.
Для токсических форм в терапию добавляется гемодез, растворы для инфузии.
Кроме антибиотиков, назначают физиолечение (УВЧ, кварц, сухое тепло).
Кроме этого, отмечен следующий рецепт: компресс с тыквенной массой, на всю ночь.
Для лечения скарлатины можно использовать 30%-ную лимонную кислоту, либо лимон, порезанный ломтиками. Однако считается, что такой способ малоэффективен.
Из рецептов народной медицины используют следующие сборы:
цветы липы и цветы ромашки в соотношении 2:3 для полоскания горла. Можно применять масло чайного дерева (Австралия) 100%-ной очистки для обработки миндалин (налетов), это очень эффективно. Быстро купируются местные изменения в зеве, снижается температура, боли в горле уменьшаются.
Еще раз необходимо напомнить, что на фоне высокой лихорадки, выраженных симптомов интоксикации и болей в горле больной нуждается в повышенном количестве жидкости, необходимо соблюдать питьевой режим (дробное питье до 2,5-3 л в сутки). 