Основными воротами для скарлатины является зев. Очень редко инфекция проникает через поврежденную кожу (при ожогах, ранениях) и слизистые половых путей (послеродовая скарлатина). Развитие болезни с ее ярко выраженным циклическим течением связано с токсическим, аллергическим и септическим действием возбудителя.
Попав на слизистую оболочку или поврежденную кожу, стрептококк вызывает воспалительные или некротические изменения в месте внедрения. Далее по кровеносным сосудам попадает в лимфатические узлы, где накапливается. Выделяя токсин, стрептококк уже с первых часов вызывает поражение центральной нервной системы, вегетативной, сердечно-сосудистой и эндокринной систем. Появляются лихорадка, сыпь, изменения лимфоузлов, вялость и т. д. Симптомы интоксикации нарастают, достигая максимума ко 2 дню болезни.
К концу первой - началу второй недели начинает вырабатываться антистрептококковая субстанция. Аллергическое состояние может не проявляться видимыми клиническими признаками, но снижается иммунологическая защита. Отмечается с появлением какого-либо стрептококкового процесса (вторичной ангины, лимфаденита и т. д.)
В современных условиях инфекционный синдром обычно проявляется катаральным воспалением на месте входных ворот, катаральной ангиной. Лакунарная и некротическая ангина наблюдается редко, также редко наблюдается осложнение скарлатины отитом, лимфаденитом и т. д. Это объясняется своевременным назначением пенициллина, что позволяет организму быстро освободиться от гемолитического стрептококка.
Наблюдения за течением скарлатины позволяют говорить в настоящее время о ней как о заболевании, протекающем легко, хотя сохранившем свои типичные черты.
Инкубационный период составляет от 1 до 7 дней, чаще 2-3 дня (может удлиняться до 12 дней).
Начальный период, обычно очень короткий (до суток), охватывает промежуток времени от возникновения первых симптомов болезни до появления сыпи. Начало может быть внезапным.
Основным симптомом этого периода являются повышение температуры тела, боли в горле, может быть рвота, что довольно характерно для скарлатины. С первых часов заболевания в зеве наблюдается характерные изменения. Скарлатинозная ангина протекает с резко ограниченной гиперемией миндалин, дужек, маленького язычка и мягкого неба. На мягком небе иногда появляется мелкоточечная энанетема. Изменения его со стороны миндалин - от катаральных до некротических.
Увеличиваются переднешейные лимфоузлы, которые при пальпации довольно плотные, чувствительные.
Через несколько часов, иногда на 2-е сутки, появляется характерная точечная сыпь. "В древности" врачи считали, что скарлатину можно распознать в темной комнате, проведя рукой по коже ребенка: кожа ярко-красная, сухая и шершавая, как наждачная бумага.
Сыпь мелкоточечная, с локализацией на щеках, боковых поверхностях туловища и животе, особенно густа в сгибах локтей, коленей, подмышечных и паховых областях. На этом фоне ярко выделяется незахваченный сыпью белый носогубный треугольник, так называемая скарлатинозная маска по Филатову
Н.Ф.: полнокровны, красного цвета, кожа вокруг рта и носа бледная. Из-за повышенной ломкости сосудов могут появиться высыпания геморрагического характера, обычно в местах, подвергающихся давлению одежды, в подмышечных ямках и на пояснице. Характерно расположение сыпи в естественных складках кожи. Кроме мелкоточечной сыпи, у скарлатинозного больного могут отмечаться также пятнисто-папулезная, мелкопапулезная, милиарная и геморрагическая сыпь.
Характерен для скарлатины белый дермографизим, который проявляется в виде белой полосы после проведения по коже пальцем или тупым предметом. В первые 3-4 дня болезни он проявляется через значительный период, затем белая полоса возникает быстро и сохраняется в течение 1-2 минут.
Довольно типичными могут быть изменения языка. В первый день болезни он обычно обложен белым налетом, со 2 до 5-го дня постепенно очищается от налета, а на освободившейся яркой, с малиновым оттенком поверхности выступают гипертрофированные сосочки. Этот симптом сохраняется в течение 1-2 недель.
Ангина - постоянный признак скарлатины. Скарлатинозная ангина может быть катаральной, фолликулярной и некротической.
Катаральная и фолликулярная ангина проходит через 4-5 дней, некротическая через - 7-10 дней.
Соответственно изменением в зеве реагируют и регионарные лимфоузлы. Они становятся увеличенными, плотными, болезненными при пальпации.
В случаях некротической ангины может вовлекаться в процесс и подкожно-жировая клетчатка, окружающая лимфатические узлы. Может развиться периаденит, аденофлегмона шеи.
Изменения других органов и систем при скарлатине в современных условиях обычно слабо выражены. Проявляется в основном легкими нарушениями сердечно-сосудистой системы в виде умеренного приглушения тонов сердца, тахикардии и небольшим повышением артериального давления.
Период реконвалесценции начинается со 2-й недели с шелушения кожи, языка, а также повышенной чувствительностью к стрептококковой суперинфекции, что грозит серьезными осложнениями.
Шелушение начинается на 2-3-й неделе болезни, на конечностях - крупнопластинчатое, на туловище - чешуйками.
