Столбняк - инфекционное заболевание, которое характеризуется токсическим повреждением центральной нервной системы, что вызывает судорожное сокращение мышц всего тела тонического и клонического характера.
Столбняк - болезнь древняя. Есть предположение, что это заболевание было известно даже в 3 столетии до н. э. Однако клиника его в достаточном четкой форме описана впервые Гиппократом (460-377 гг. до н. э.).
С открытием возбудителя стало известно, что столбняк - раневая инфекция, осложняющая поврежденные кожные покровы и слизистые. Заражение чаще всего происходит при травмах, загрязнении раны во время работы на огороде или в поле, при хирургических вмешательствах, проводимых с нарушением санитарных условий.
В мирное время это тяжелое заболевание встречается редко, в прошлом, особенно в военное время, оно имело массовый характер и уносило жизни многих людей. Во время Великой Отечественной войны столбняк встречался редко благодаря проведению профилактических мероприятий.
Возбудитель - анаэробная палочка. Бактерии обитают и размножаются в организмах животных и человека и выделяются в окружающую среду с испражнениями. Попадая в почву, они превращаются в споры, которые сохраняют жизнеспособность многие годы. Споры устойчивы к действию неблагоприятных факторов внешней среды.
Попадая в организм человека, споры превращаются в вегетативные формы. Возбудитель проникает через поврежденные кожные покровы, раневую поверхность при различных травмах, ссадинах, при родах или абортах, совершенных в антисанитарных условиях.
Столбнячная палочка вырабатывает очень сильный эндотоксин, который по лимфатическим и кровеносным сосудам, нервным стволам проникает в центральную нервную систему, поражая ее.
Наиболее частой причиной смерти при столбняке является асфиксия вследствие клонических судорог дыхательных мышц. На втором месте стоит паралич сердечной деятельности при поражении соответствующих центров токсином, особенно на фоне пневмонии и сепсиса.
Инкубационный период составляет от 2 до 30 суток. Чем короче инкубационный период, тем тяжелее протекает заболевание.
По распространенности процесса столбняк подразделяют на общий, или генерализованный, и местный. У человека заболевание, как правило, протекает по типу общего столбняка. Симптоматика болезни в таких случаях развивается по нисходящему типу.