Без оказания медицинской помощи больной чаще всего погибает. Современное активное лечение позволяет спасти многих больных. Прежде всего, необходимо обеспечить постоянный и тщательный уход, создать максимальный покой. Больного следует поместить в отдельную палату, соблюдать тишину, осторожно переворачивать при медицинских манипуляциях, смене белья.
Правильное высококалорийное питание больных столбняком является одной из важных задач. Если больной находится на консервативном лечении и может глотать, то назначают бульоны, компоты, молоко, сметану, кефир, сырые яйца, кисели, чай. Обычно это делают с учетом желания больных. Прием пищи осуществляется с помощью поильников с резиновыми наконечниками.
При сильном тризме и гидрофобии приходится прибегать к осторожному введению через нос в желудок тонкого зонда и через него вводить указанную выше пищу. Обязательно также введение через зонд фруктовых соков (апельсинового и др.).
У больных столбняком имеется нарушение кислотно-щелочного равновесия, и поэтому сохранение водно-электролитного баланса является одной из задач в лечебной тактике. Введение солей натрия, калия, кальция, хлора считается обязательным. Лучше всего прибегать к внутривенному вливанию солевых растворов.
Основным средством для лечения столбняка является противовоспалительная сыворотка. Доза для взрослых составляет 100000-150000 МЕ. Доза для детей зависит от возраста. Сыворотку вводят дробно по определенной схеме: вначале больному подкожно вводят 0,1 мл сыворотки, через 30 минут - еще 0,2 мл, при отсутствии реакции через 1-1,5 часа вводят первую лечебную дозу.
В 1-й день - 100000-150000 МЕ, на 2-й день 100000 МЕ, на 3-й день 50000 МЕ. Курс лечения 2-3 дня. Доза сыворотки на курс лечения для взрослых 200000-350000 МЕ. Сыворотку вводят, предварительно подогрев до 36-37 оС. Ее можно вводить внуримышечно или внутривенно, предварительно разведя изотоническим раствором хлорида натрия.
Наряду с сывороточной терапией рекомендуют адсорбированный анатоксин (3-4 раза за время болезни). Первый раз вводят за 30 минут до введения сыворотки в дозе 0,5 мл, вторую и третью инъекции анатоксином делают с промежутком в 2-3 дня. Детям вводят 0,5 мл адсорбированного анатоксина по той же схеме.
Для уменьшения и полного прекращения тонических и клонических судорог в целях предупреждения афиксии применяют седативно-наркотические и нейроклегические средства: гексенал оказывает снотворное и наркотическое действие. Тиопенталнатрия оказывает аналогичное действие, но вызывает более сильное мышечное расслабление.
Одним из наиболее активных нейролептических средств оказался аминазин. Он вызывает сильный седативный эффект, значительно снижает тонус скелетной мускулатуры и двигательную активность, обладает противосудорожным, противорвотным, ганглиоблокирующим и антигистаминным свойством, вызывает сон, близкий физиологическому, уменьшает болевую чувствительность. Его хорошо использовать в смеси с другими препаратами: 2 мл 2,5%-ного раствора аминазина, 1 мл 2%-ного раствора пантопона, 2 мл 0,05%-ного раствора скополамина. Можно применять смесь состава: аминазин + димедрол + промедол.
При тяжелых формах столбняка показано добавление хлоралгидрата до 2 г для взрослых на 1 клизму.
В качестве успокаивающего, противосудорожного, спазмолитического средства применяют магния сульфат - 25%-ный раствор по 5-20 мл внутримышечно.
В целях предупреждения вторичных осложнений, особенно пневмоний, назначают антибиотики: пенициллин, стрептомицин, тетрациклин, эритромицин, мономицин, сигмалицин в принятых терапевтических дозах.
Для стимуляции сердечной деятельности у больных с тяжелым и очень тяжелым течением болезни показано применение камфоры и кордиамина. При значительной тахикардии внутривенно вводят 40%-ный раствор глюкозы по 40-60 мл 1-2 раза в день вместе с коргликаном или строфантином.
Для поддержания электролитного баланса и снятия интоксикации необходимо внутривенное введение глюкозо-солевых растворов, полиглюкина, реополиглюкина, плазмы крови, гидролизина и др.
При тяжелом течении заболевания больного переводят на режим тотального паралича произвольной мускулатуры с выключением дыхания и переводом его на искусственное ритмичное управляемое аппаратное дыхание, производимое эндотрахеально через трахеостому.