Заболевание чаще начинается постепенно. Больные ощущают слабость, недомогание, бессонницу, чувство стеснения за грудиной, могут беспокоить тупые ноющие боли в области уже закрывшейся раны.
Ранним признаком заболевания является затруднение при открывании рта - тризм, который возникает в результате судорожного сокращения жевательных мышц. Судорожные сокращения могут быть настолько сильными, что больной иногда не может открыть рот. Рот больного растягивается, брови приподнимаются, на лбу образуются глубокие морщины, лицо приобретает вид застывшей гримасы (так называемая "сардоническая улыбка").
В дальнейшем судороги распространяются на другие мышцы (головы, шеи, глотки, конечностей). Голова больного запрокидывается, тело изгибается дугой так, что только затылком и ягодицами опирается о постель, - опистотонус. Мышцы живота резко напряжены. Судороги усиливаются при ничтожных внешних раздражителях (легкий шум, свет, прикосновения).
Приступы судорог очень мучительны. Повторяются по нескольку раз в день. Температура тела может повышаться до 40-42 оС. Судороги могут охватывать дыхательную мускулатуру, в результате чего возникает одышка, цианоз, мучительная, а иногда и смертельная асфиксия (удушье); чем тяжелее заболевание, тем продолжительнее судороги.
Одной из тяжелейших форм болезни является так называемая головная форма столбняка, описанная впервые Бруннером, когда поражаются жизненно важные центры продолговатого мозга. В судорожный процесс вовлекаются преимущественно мышцы лица и шеи, нарушается процесс проглатывания пищи и даже воды (гидрофобия), невозможны дыхательные движения.