Тяжесть заболевания и прогноз зависят от быстроты развития клинической картины. Различают следующие формы заболевания:
1. Молниеносную форму, характеризующуюся быстрым развитием, тяжелым состоянием, заканчивающуюся смертью через 1-3 суток.
2. Острую форму, отличающуюся сравнительно более легким течением болезни, когда при тяжелом состоянии больного судороги повторяются реже и при своевременно начатом лечении возможно выздоровление.
3. Подострая форма характеризуется медленным развитием клинической симптоматики, редкими судорожными припадками, непродолжительными по времени.
4. Местный столбняк, проявляющийся напряжением отдельных групп мыщц около места ранения. У человека по восходящему типу болезнь развивается редко и потому местный столбняк наблюдается нечасто.
Осложнениями при столбняке являются пневмонии, сепсис, переломы костей, вывихи, возможны также разрывы мышц вследствие судорожных сокращений.