Лечение воспалительных заболеваний должно быть комплексным и включать в себя:
1). Этиотропное лечение, направленное на ликвидацию возбудителя. С этой целью применяются антибактериальные препараты, сульфаниламиды и при выявлении специфической этиологии заболевания используются соответствующие препараты;
2). Повышение иммунной защиты;
3). Повышение общей резистентности организма к инфекциям (применяют препараты группы биостимуляторов);
4). Физиотерапия;
5). В определенных случаях, при отсутствии эффекта от консервативной терапии, применяют хирургическое лечение.
Фармакотерапия.
В стадии обострения воспалительного процесса комплексное лечение начинают с антибактериальной терапии. Чаще применяют антибиотики. Группы пенициллинов, цефалоспоринов, тиенамицинов, макролидов, монобактамов, хлорамфеникола, аминогликозидов, полимиксинов, рифамицинов и других групп. Препараты этой группы эффективны при инфекциях, вызванных грамположительными бактериями (стрептококками, стафилакокками, пневмококками и др.), спирохетами и другими патогенными микроорганизмами. Они оказывают бактерицидное действие на микроорганизмы, находящиеся в фазе роста. Антибактериальный эффект связан со специфической способностью пенициллинов ингибировать биосинтез клеточной стенки микроорганизмов. К этой группе относятся такие препараты, как: бензилпенициллина натриевая соль, феноксиметилпенициллин, оксациллина натриевая соль, метициллин-натрий, ампициллин, ампиокс-натрий, сультамициллин (уназин), амоксициллин, тикарциллин-клавулановая кислота (тиментин), азлоциллин (секуропен), карбенициллин (геопен), карфециллин, мезлоциллин (байбен), клоксациллин (клобекс), флуклоксациллин, клонаком-Р, питерациллин (псипен, пипракс), бакампициллин (пенбак), пенамециллин (марипен).
К группе цефалоспоринов относятся такие препараты как: цефалексин, цефадроксил, цефазолин, цефапирин, цефуроксин, цефрадин и другие. Также для лечения воспалительных процессов применяются препараты группы тетрациклинов: тетрациклина гидрохлорид, доксициклин, моноциклин и другие. Из группы макролидов применяются олеандомицин, эритромицин, мидекамицин (макропен), кларитромицин (клацид). Применяются комплексные препараты, содержащие макролиды и тетрациклины: олететрин, тетраолеан, эрициклин.
Из группы аминогликозидов применяют гентамицин, мономицин, канамицин, амикацин, дибекацин и т. д. Группу полимексинов представляют препараты полимексин В и полимексин М. Из группы рифамицинов применяется рифампицин.
Для купирования воспалительного процесса применяются также сульфаниламидные препараты.
Сульфаниламиды обладают химиотерапевтической активностью при инфекциях, вызванных грамположительными и грамотрицательными бактериями, некоторыми простейшими хламидиями. Их действие связано главным образом с нарушением образования микроорганизмами необходимых для их развития ростовых факторов - фолиевой и дигидрофолиевой кислот и других веществ, в молекулу которых входит пара-аминобензойная кислота. Сульфаниламиды захватываются микробной клеткой вместо пара-аминобензойной кислоты и тем самым нарушают течение в ней обменных процессов. Из группы сульфаниламидных препаратов чаще применяются сульфадиметоксин, сульфален, бисептол, бактрим, сульфатон, гросептол и т. д.
К биогенным стимуляторам относятся препараты животного и растительного происхождения, способные при введении в организм оказывать стимулирующее влияние и ускорять процессы регенерации. К биостимуляторам, применяемым в медицинской практике, относятся препараты из растений (экстракт алоэ), ткани животных и человека (взвесь плаценты), а также из лиманных грязей (ФиБС) и торфа (торфот).
Экстракт алоэ жидкий для инъекций - препарат из консервированных, свежих или высушенных листьев алоэ. Вводят под кожу ежедневно по 1 мл (максимальная суточная доза 3-4 мл), на курс 30-50 инъекций.
ФиБС для инъекций - биогенный стимулятор из отгона лиманной грязи. Вводят под кожу по 1 мл один раз в день, на курс 30-35 инъекций.
Пелоидодистиллят - биогенный стимулятор - продукт отгона лиманной грязи. Вводят под кожу по 1 мл один раз в день, на курс 30-35 инъекций.
Гумизоль - раствор фракций морской лечебной грязи 0,01%. Применяют внутримышечно и путем электрофореза. Внутримышечно вводят, начиная с 1 мл ежедневно в первые 2-3 дня, при хорошей переносимости продолжают введение по 2 мл 1 раз в день в течение 20-30 дней.
Экстракт плаценты для инъекций - водный экстракт из консервированной на холоду плаценты человека. Вводят под кожу по 1 мл ежедневно или через день.
Ферменты - препараты, оказывающие направленное влияние на ферментативные процессы организма. В лечении гинекологических заболеваний применяют ферментные препараты протеолитического действия (трипсин, химотрипсин). Трипсин - эндогенный фермент, разрывающий пептидные связи в молекуле белка. Применение трипсина основано на его способности расщеплять при местном воздействии некротизированные ткани и фибринозные образования, разжижать вязкие секреты, экссудаты, сгустки крови. Трипсин кристаллический вводят внутримышечно по 5-10 мг 1-2 раза в день на курс 6-15 инъекций. Также трипсин применяют при помощи электрофореза. Действие другого ферментативного препарата аналогично действию трипсина.
В целях повышения специфической иммунной защиты применяют препараты, корригирующие процессы иммунитета. Для этого используются препараты: пирогенал, продигиозан, левомизол, глицерам.
Пирогенал - это липополисахарид, образующийся в процессе жизнедеятельности микроорганизмов Pseudomonas aeruginosa и др.; обладает пирогенным действием.
Вульвит. Лечение комплексное, включает применение местных и общеукрепляющих средств. Показано лечение сопутствующих заболеваний (диабет, гнойничковые поражения, гельминтозы, цервицит и т. д.), на фазе которых нередко развивается вульвит. При остром вульвите два-три раза в день проводят туалет наружных половых органов теплым раствором перманганата калия (1:10000), теплым настоем ромашки, 2-3% раствором борной кислоты, применяют примочки с раствором фурацилина (1:5000) 3-4 раза в день, смазывание вульвы 5% анестезиновой мазью. При вульвите, вызванном условно-патогенными микробами, назначают местно фуразолидон с полимиксина М сульфатом в порошке. При подостром течении рекомендуются сидячие ванночки с перманганатом калия или настоем ромашки 2-3 раза в день по 10 минут.
Бартолинит. В острой стадии консервативная фармакотерапия: антибактериальные средства (антибиотики, сульфаниламиды, нитрофураны, бисептол); анальгетики (свечи с красавкой, антипирином, цефекоп); аутогемотерапия регионарная по 5-7 мл в/м через день. Местная терапия: криолечение (по 30-40 минут; примочки с жидкостью Бурова, свинцовой водой, фурацилином 1:5000). При улучшении состояния показана физиотерапия (КУФ-лучи, УВЧ, микроволны сантиметрового диапазона); при отсутствии улучшения (через 2-4 дня) - показаны тепловые процедуры (грелки, соллюкс, лампа Минина) в сочетании с мазевыми аппликациями (ихтиол, мазь Вишневского).
Хирургическое лечение проводится при наличии абсцесса железы. При хронической стадии заболевания проводят немедикаментозное лечение в виде тепловых процедур (грязи, озокерит, парафин); лазеротерапию.
Кольпит. Фармакотерапия. Этиотропное лечение проводят антибиотиками и антибактериальными средствами после определения чувствительности возбудителя к ним. Основной способ применения - местный. Антибиотики применяют в виде орошения смеси пенициллина 300000 ЕД и 5 мл 0,25% раствора лизоцима в течение 8 дней; также антибиотики применяют в виде влагалищных свечей (пенициллин или неомицин до 100000 ЕД, фуразолидон 0,05 г). В виде вагинальных палочек применяют фуразолидон в сочетании с полимиксином М.
При кольпитах показано применение местно эстрогенсодержащих препаратов: мазь (фолликулин - 500 ЕД, лаполин - 30 г); вагинальные свечи (фолликулин - 500 ЕД, борная кислота - 0,1 г, масло какао - 1,5 г), или во влагалище закапывают по 3-5 капель раствора фолликулина (1000 ЕД), курс лечения 10-15 дней. Из местных процедур применяют влагалищные орошения растворами перманганата калия 1:6000, риванола 0,5-0,1% не более 3-4 дней. При выраженном процессе необходимо местное лечение дополнить общим: возможно применение бисептола-480 внутрь по 2 таблетки 2 раза в день (утром и вчером после еды), тетрациклина по 0,2 г 5 раз в сутки, эритромицина 0,5 г 4 раза в сутки. Также назначают биостимуляторы (алоэ, фибс, стекловидное тело и т.д.). С целью иммунной стимулции - левомизол (декарис) внутрь из расчета 0,0025 г/кг в течение 3-х дней.
Немедикаментозное лечение. Используют физиотерапию в виде общего ультрафиолетового облучения, электрофореза с 1% раствором новокаина или 10% раствором хлорида кальция на область наружных половых органов.
Эндоцервицит. В острой стадии заболевания проводится этиотропное лечение (антибактериальное с учетом чувствительности микроорганизмов к антибиотикам, сульфаниламиды). При хронической форме проводится терапия иммуномодуляторами (декарис, Т-активин по 1 мл 0,01% раствор подкожно). Местное лечение проводят после стихания острых воспалительных явлений: спринцевания или ванночки с 1-3% расвором протаргола, 1-2% раствора аргентума, 3% раствором перекиси водорода, ваготилом, риванолом, фурацилином 1:5000; влагалищные мазевые тампоны (с антибиотиками, нитрофуранами, глюкокортикоидами, антимикотическими препаратами); инстиляции эмульсий в эндоцервикс левосина, курс лечения 7 дней. 
Лечение воспалительных процессов неспецифической этиологии верхнего отдела половых органов 
Эндометрит острый. Фармакотерапия включает общее и местное лечение. Общее лечение включает в себя антибактериальную терапию, иммуностимулирующую и дезинтоксикационную терапию.
1).В антибактериальной терапии применяют антибиотики широкого спектра действия; целесообразно одновременное назначение комбинации не менее чем из 2-х антибиотиков в максимальных дозах с учетом чувствительности микрофлоры. В комбинации входят полусинтетические пенициллины (6,0 г в сутки), цепорин, кефзол, цефамизин (6,0 г в сутки), канамицин (2 г в сутки), гентамицин (160 мг в сутки), при этом наиболее эффективны комбинации цепорин и оксациллин, ампициллин и гентамицин, левомицетин и лимкомицин. Антибиотики дополняют сульфаниламидами (этазол в/в в виде 10% раствора по 10,0 мл через 12 часов), нитрофуранами (внутрь - по 0,8 г в сутки, в/в - 0,1% раствор фурагина капельно по 400-800 мл), метронидазолом (клион) в/в по 100 мл каждые 8 часов со скоростью 5 мл в минуту в течение 7 дней. Также назначаются препараты группы тетрациклинов в дозе 0,75 г в сутки в/в через 8 часов. Для профилактики кандидоза назначают нистатин 2 млн. ЕД в сутки, леворин 1 млн. ЕД в сутки. При лечении эндометрита используют введение антибиотиков в суточной дозе в мышцу матки через задний свод или под эндометрий.
2). В качестве иммуностимуляторов применяют: тимолин - по 10 мг в/м 1 раз в сутки 7 дней; Т-активин - 1 мл 0,01% раствора в/м 1 раз в сутки 5 дней; тимоген - по 100 мкг в/м 5-7 дней; иммуноглобулин - по 5 мл в/м или в/в через день 5 доз.
3). Противовоспалительная терапия включает производные салициловой кислоты (аспирин) пиразолона (анальгин, бутадион), парааминофенола (парацетамол), индолуксусной (индометацин, метиндол), протеоновой (ибуп рофен) кислот. Назначаются в терапевтических дозах по 1 таблетке 3 раза в день.
4). Дезинтоксикационная терапия. Общий объем инфузии -1250 мл в сутки: реополиглюкин 400 мл, плазма крови, 10% раствор глюкозы 400 мл, раствор Рингера 250 мл. В терапию включают также витамины и антигистаминные препараты. Местное лечение включает в себя вакуум-аспирацию полости матки, бережный кюретаж матки и длительный внутриматочный диализ. Орошение полости матки проводится растворами антисептиков и антибиотиков (растворами фурацилина, перекиси водорода, димексида, хлорофиллипта). Физиотерапия - ультразвук в импульсном режиме, электрофорез меди, цинка, лазеротерапия, вибрационный массаж.
Хронический эндометрит. Основными лечебными факторами является физиобальнеотерапия. Наиболее часто применяют магнитное поле УВЧ, микроволны сантиметрового диапазона, ультразвук в импульсном режиме, электрофорез меди и цинка. Эффективны лечебные грязи, озокерит, парафин, сульфидные, радоновые воды (ванны, орошения). Также назначают десенсебилизирующую терапию - димедрол, супрастин, пипольфен. Во время менструаций показаны антибиотики широкого спектра действия.
Сальпингоофорит 
Острый сальпингоофорит предусматривает комплексную терапию:
1) антибактериальную;
2) дезинтоксикационную;
3) десенсибилизирующую;
4) иммунотерапию;
5) ферментотерапию;
6) немедикаментозное лечение. 
1. При антибактериальной терапии лечение проводят одновременно двумя и более антибиотиками: сочетание полусинтетических пенициллинов (ампициллин, оксациллин, метициллин, ампиокс) - по 3,5 г/сут., пробеницида - 1 г внутрь, тетрациклина - по 0,5 г 4 раза в день в течение 7 дней. Возможно сочетание цефалоспоринов - 2,0 г/сут., в/м, далее тетрациклин внутрь - по 0,5 г 4 раза в день в течение 7 дней.
Наиболее эффективными считают следующие терапевтические комбинации:
а) доксициклин - по 0,1-0,2 г/сут внутрь в течение 7 дней и цефалоспорины (цефалоридин) по 4,0 г/сут. в/м; цефалиуин - по 2,0-3,0 г/сут. в/м, в/в; клаферан - 2,0 г/сут. в/м.;
б) далацин Ц - по 300-600 мг в/в, в/м через 8-12 часов, затем по 900-1200 мг в/в через 12 часов и гентамицин - суточная доза 2,4-3,2 мг/кг массы тела через 6-8 часов в течение 6-8 дней; бруламицин - суточная доза 2-3 мг/кг массы тела в/м, в/в через 6-8 часов; канамицин - по 1,5-2 г/сут. через 8-12 часов.
Основные антибиотики, применяемые при лечении острого сальпингоофорита, относятся к группе пенициллинов, цефалоспоринов, аминогликозидов, макролидов, тетрациклинов, левомицетина и антибиотики разных групп. В комплексном лечении используют также нитрофураны - 0,3 г/сут., метронидазол - 0,5-1,5 г/сут.; бисептол - 1,92 г/сут., димексид 20% раствор в/в с 100,0 мл 5% раствора глюкозы, хлорофиллипт - 0,25% раствор - по 2-4 мл в/в струйно 2-4 раза в сутки - в течение 5-10 дней.
2. Дезинтоксикационная терапия включает инфузионную терапию: гемодез в/в капельно по 100 мл 1 раз в 3-4 дня, глюкозо-витаминные растворы - по1000-1500 мл с комплексом витаминов в/в капельно. Общий расчет инфузии составляет 40 мл на 1 кг массы тела.
3. Десенсибилизирующая терапия. Применяют антигистаминные препараты - димедрол, пипольфен, супрастин, тавегил; препараты кальция-хлорид, глюконат - 3% р-р в/в капельно по 200 мл; аутогемотерапия по 5-7 мл в/м по схеме; гистаглобулин вводят п/к по 2 мл через 3-4 дня.
Глюкокортикоиды показаны в острой, подострой стадии - преднизолон - по 5 мг/сут в течение 5 дней, затем по схеме возрастания доз в течение 25 дней, затем доза адекватно снижается до исходной.
4. Иммунотерапия. Применяют тималин в/м по 10-20 мг в течение 5-10 дней, тактивин - п/к по 1 мл в течение 5-10 дней, тимозин - п/к по 1 мкг/кг массы тела в течение 20-30 дней, тимоген - в/м по 100 мкг 5-7 дней, гамма-глобулин по 12-15 мл 10% р-ра в/м 1 раз в 20 дней 3-4 инъекции; пирогенал и продигиозан назначают после стиханий острого процесса.
5. Ферментотерапия. Лизоцим используют местно 0,5% эмульсия, а также в/м; трасилол - в/в капельно до 50000. ЕД в сутки в течение 3-х дней.
6. Немедикаментозное лечение. Криотерапия - влагалищная и наружная абдоминальная гипотерампия - до 2-3,5 ч в сутки. Гипербарическая оксигенация - давление 1,5-3 атм. - в течение 1-1,5 ч в день, курс лечения 6-7 процедур. Также применяются - обменный плазмафорез, ультрафиолетовое облучение крови, экстракорпоральная гемосорбция, лазеротерапия, рефлексотерапия.
При возникновении осложнений острого сальпингоофорита, формировании мешотчатых образований придатков матки (пиосальпинкса, абсцесса яичника, трубоовариальных образований) больным показано оперативное лечение.
Хронический сальпингоофорит
Лечение антибиотиками показано в случаях обострения процесса. Широко назначают болеутоляющие средства (парацетамол, индометацин и др.); седативные и нейротропные средства (нозепам, феназепам); десенсибилизирующие средства (димедрол, пипольфен); тонизирующие средства (элеутерококк, пантокрин, левзея); гормональную коррекцию вторичной гипофункции яичников в соответствии с тестами функциональной диагностики; ферменты (ронидаза, лидаза, трипсин, химотрипсин, карипазим).
Из физиотерапии применяют ультразвук, фонофорез, лекарственный электрофорез, УВЧ, СВЧ, магнитные поля; лазеротерапию, лечебную гимнастику, лечебный массаж и психотерапию.
Пельвиоперитонит
Принято выделять общую и местную терапию перитонита. Оперативное вмешательство является главным в лечение перитонита. Лечение перитонита этапное и включает предоперационную подготовку, оперативное вмешательство, интенсивную в послеоперационном периоде.
Фармакотерапия пельвиоперитонита соответствует схеме лечения острого сальпингоофорита. При своевременно начатом и правильно проводимом лечении часто удается избежать оперативного вмешательства. 
Параметрит 
Лечение параметрита, как и пельвиоперитонита предусматривает комплексную терапию, включающую в себя антибактериальную терапию, десенсибилизирующую, дезинтоксикационную терапию, симптоматическое лечение, физиотерапевтическое лечение. При отсутствии эффекта от консервативной терапии проводят хирургическое лечение.
Лечение воспалительных процессов половых органов специфической этиологии
Трихомониаз 
Лечение трихомониаза должно быть комплексным и включать в себя специфическую терапию (противотрихомонозные средства) в сочетании с антибиотиками широкого спектра действия, иммуностимуляторы, биостимуляторы, витамины. Лечение должно проводится как общее, так и местное.
Из специфической терапии применяют препараты группы имидазолов (метронидазол, флагил, трихопол) по схеме.
Схема N 1
1-й день - 1,5 г/сутки в 3 приема через 8 часов; 2-й день - 1,25 г/сутки в 3 приема через 8 часов; 3-й день 1,0 г/сутки; 4-й день - 0,75 г/сутки.; 5-й день - 0,5 г/сутки в 2 приема.
Схема N 2
1-й день по 0,5 г 2 раза в день; 2-й день по 0,25 г 3 раза в день; далее 4 дня подряд по 0,25 г 2 раза в день
Схема N 3
По 0,25 г 2 раза в день (0,5 г/сутки); б) нитазол (алиенитразол, трихолавал) - по 0,1 г 3 раза в день; в) тинидазол (фасижин, триконидазол) - 2,0 г/сутки однократно (4 таблетки во время еды), или 0,5 г (1 таблетке) каждые 15 минут в течение часа (2 г/сутки.) - в течение 1 дня.
В схему лечения входят также нитрофураны (фурагин 0,1-0,15 г 3 раза в день, фурадонин 0,1-0,15 г 4 раза в день - 7 дней), антибиотики (тетрациклин 0,3 г 5 раз в сутки, далее 0,2 г 5 раз в сутки - до курсовой дозы 10,0 г, литациклин 0,3 г 2-3 раза в день, доксициклин - 0,3 г первый прием, затем по 0,1 г 4 раза в день).
Местно назначают: трихопол 0,5 г/сутки (в таблетках, свечах), клотримазол (по 1 вагинальной свече в день - 6 дней), клион-Д (вагинальные таблетки: 500 мг метранидазола и 150 мг миконазола - по 1 таблетке во влагалище - 10 дней), нитазол (в свечах, суспензиях - 15 дней), орошение растворами антибиотиков (грамицидин); пимафуцин (1 таблетке во влагалище - 20 дней), присыпки из препаратов группы нитрофуранов.
Иммунотерапия включает в себя препараты - пирогенал, аутогемотерапию, Т-активин, тималин. Биостимуляторы и витаминотерапия проводится по общепринятой схеме.
Гонорея
Лечение гонореи начинают с антибактериальной терапии - применяют антибиотики широкого спектра действия: бензилпенициллин - в/м по 60000 - 400000 ЕД через 3 часа (на курс - 4,2-6,8 млн.ЕД), бициллин 1, 3, 5 - в/м 600000 ЕД через 24 часа (на курс - 3,6 млн ЕД), ампициллин 0,5 г в/м через 4 часа (на курс - 8,0 г), ампиокс - в/м - 2,0 г/сут (курс 15,0-21,0 г), оксациллин - внутрь по 0,5 г 5 раз в сутки (курс - 10,0 - 14,0), коффециллин - внутрь по 0,5 г 3 раза в сутки (курс 5,0-8,0 г), левомицетин - внутрь по 0,5 г 4 раза в сутки (курс 6,0-10,0 г), тетрациклин - внутрь по 0,3 г 5 раз в сутки (курс 5,0-10,0 г), доксициклин - внутрь по 0,1 г 2 раза в сутки (курс 1,0-1,5 г), рифампицин - внутрь по 0,3-0,6 г 1-2 раза в сутки (курс 1,5 г-6,0 г). Сульфаниламиды - бисептол 2 таблетки 2 раза (курс 16-20 таблеток), сульфатон - по 2 таблетки 2 раза в сутки (курс - 4,2 г - 7,0 г).
Иммунотерапия
Выделяют специфическую и неспецифическую иммунотерапию гонореи. Специфическая иммунотерапия предполагает использование гоновакцины. Начальная доза в/м 200-400 млн. микробных тел через 1-2 дня, затем дозу увеличивают на 150-300 млн. и доводят до 2 млрд. микробных тел (6-8 инъекций). Неспецифическая иммунотерапия - пирогенал (начальная доза 25-50 МПД в/м, увеличивают на 25-50-100 МПД до максимальной дозы (не выше 1000 МПД) в зависимости от реакции организма, курс - 10-15 инъекций; продигиозан, аутогемотерапия, левамизол, метилурацил.
Для ускорения регрессии воспалительных инфильтратов в пораженных органах назначают биостимуляторы, курс лечения от 15 до 25-30 дней. 
Кандидоз 
Лечение больных кандидозом гениталий осуществляют противогрибковыми антибиотиками и синтетическими препаратами:
амфотерицин В - в/в капельно 50000 ЕД в 500,0 мл 5% раствора глюкозы - ежедневно, курс - 4-8 недель (с перерывами), общая доза - 1,5 - 2 млн. ЕД; амфоглюкамин (в таблетках) - по 200000 ЕД 2 раза в сутки в течение 10-14 дней; микогептин - внутрь по 200000-250000 ЕД 2 раза в сутки, в течение 10-14 дней; нистатин - внутрь по 500000 ЕД до 1000000 ЕД, в сутки до 6000000-8000000 ЕД, курс - 14 дней; леворин - внутрь по 400000 ЕД 2-3 раза в день в течение 10-12 дней.
Местно применяют вагинальные свечи клотримазола, полижинакса, пимафуцина, вагинальные таблетки тержинана, клион-Д, крем вагинальный батрафена. С профилактической целью используют низорал в дозе 200 мг/сутки длительно (2-5 месяцев).
Из немедикаментозной терапии необходимо проводить физиолечение (ультразвук, диатермия, СВЧ, УВЧ, микроволны), бальнеотерапию, ЛФК, санаторно-курортное лечение. 
Микоплазмоз (уреаплазмоз) 
Лечение начинают с антибиотиков, активных в отношении микоплазм: доксициклин (вибрамицин) - по 100 мг 2 раза в день в течение 10 дней; курс - 20 г; эритромицин - по 500 мг 4 раза в день 14 дней; тетрациклин - по 0,5 г 4 раза в день 1-2 недели, курс - до 27,0 г. Гентамицин вводят в/м по 40 мг каждые 8 часов 5-7 дней, курс 600-840 мг.
В условиях стационара можно использовать морфоциклин в/в с 5% раствором глюкозы. Местно показаны мазевые тампоны с 1-3%-й мазью тетрациклина, 1%-й мазью эритромицина, вагинальные таблетки, крем, свечи клотримазола, клион-Д.
Из немедикаментозного лечения наиболее показаны физиопроцедуры - индуктотерапия, УВЧ, электрофорез, ультразвук, фонофорез через тетрациклиновую, эритромициновую мазь, импульсные токи низкой частоты, озокерит, парафин. 
Туберкулез женских половых органов 
Лечение включает в себя специфическую и неспецифическую терапию.
Специфическое лечение предусматривает применение этиотропной химиотерапии, оказывающей бактериостатическое действие на микобактерии. Это препараты первого ряда - производные ГИНК: тубазид (разовая доза 0,3-0,6 г, суточная 0,6-0,9 г), фтивазид (разовая доза 0,5-1,0 г, суточная 1,0-2,0 г), салюзид (разовая доза 0,5-1,5 г, суточная -2,0 г), ПАКС - (разовая доза 4,0-5,0 г, суточная 9,0-15,0);
Препараты второго ряда: этионамид (разовая доза 0,25-0,5 г, суточная - 0,75-1,0 г); тибон, тиоацетазон (разовая доза 0,03-0,005 г, суточная - 0,06-0,1 г).
Наиболее эффективны комбинации химиопрепаратов: ГИНК+канамицин+ПАСК (тибон - при непереносимости); ГИНК+ПАСК; ГИНК+рифампицин+этамбутол; ГИНК+рифампицин+ПАСК; этамбутол+рифампицин и др. При значительных изменениях в придатках лечение проводят тройной комбинацией препаратов (изониазид, бенемецин, этамбутол). Продолжительность лечения 12-18 месяцев.
Неспецифическая терапия включает в себя ферментотерапию (лидаза по 64 ЕД в/м 30-40 дней, или используют свечи с ронидазой). Из антиоксидантов используют 30%-й раствор альфа-токоферола ацетата - по 1 мл в/м ежедневно, курс 50-60 инъекций; 30% раствор тиосульфата натрия - по 10 мл в/в через 1-2 дня (курс 40-50 инъекций). Проводят гидротубаций с раствором, содержащим 30% раствор тиосульфата натрия - 10 мл, лидазу - 64 ЕД, пенициллин 1 млн. ЕД, новокаин 0,25% раствор.
Из немедикаментозного лечения применяют физиотерапию. СМТ-электрофорез, фонофорез с гидрокортизоном, грязелечение, бальнеолечение.
При отсутствии эффекта от консервативной терапии и наличии показаний проводится хирургическое лечение. 
