По локализации воспалительные процессы неспецифической этиологии могут быть в нижних отделах половых органов и в верхних отделах. 
I. Воспалительные процессы в нижних отделах половых органов. 
Вульвит - воспаление наружных женских половых органов.
Первичный вульвит возникает в результате травмы с последующим инфицированием (зуд, расчесы, ссадины и др.)
Вторичный вульвит у женщин возникает при наличии воспалительного процесса во внутренних половых органах.
Бартолинит - воспаление большой железы преддверия влагалища.
Кольпит - воспаление слизистой оболочки влагалища.
Воспалительная реакция может быть как очаговой, так и диффузной, распространяясь на влагалищную часть шейки матки и вульву.
Эндоцервицит - воспаление слизистой оболочки канала шейки матки. Возникновению эндоцервицита способствуют разрывы шейки матки (во время родов, абортов), заболевания других отделов половой системы. 
II. Воспалительные процессы неспецифической этиологии верхних отделов половых органов. 
Эндометрит - воспаление слизистой оболочки матки. Острый эндометрит - чаще возникает после абортов, родов или диагностического выскабливания матки. Хронический эндометрит, как правило, возникает вследствие невылеченного до конца острого послеродового или послеабортного эндометрита, часто его развитию способствуют повторные внутриматочные вмешательства в связи с маточными кровотечениями.
Сальпингоофорит - воспаление придатков матки - относится к наиболее часто встречающимся заболеваниям половой системы. Возникает обычно восходящим путем при распространении инфекции из влагалища, полости матки, чаще всего в связи с осложненными родами и абортами, а также нисходящим - из смежных органов (червеобразный отросток, прямая и сигмовидная кишка) или гематогенным путем. Течение сальпингоофорита может быть острым, подострым и хроническим. Выраженность воспалительного процесса маточных труб и яичников зависит от вирулентности возбудителя, от обширности распространения процесса по брюшине и от реактивности организма. Как осложнения воспалительных процессов можно рассматривать мешотчатые образования придатков матки-пиосальпинкс, абсцесс яичника, губоовариальные образования.
Пельвиоперитонит - воспаление брюшины малого таза.
Пальвиоперитонит - это вторичный воспалительный процесс, развивающийся как осложнение воспаления матки и придатков, пиосальпинкса или пиовара. В зависимости от характера экссудата различают серозно-фибринозный и гнойный пельвиоперитонит. Для серозно-фиброзной формы характерно развитие спаечного процесса, сравнительно быстрое отграничение воспаления. При гнойном пельвиоперитоните происходит скопление гноя в позадиматочном углублении.
Особую форму пельвиоперионита представляет абсцесс прямокишечного-маточного кармана брюшины, который может возникнуть при разрыве пиосальпинкса, пиовара, перфорации матки при внебольничном аборте, нагноении гематомы при нарушенной трубной беременности.
Параметрит - воспаление околоматочной клетчатки. Предрасполагающими факторами к возникновению параметрита (вне беременности) могут быть расширение канала шейки матки, диагностическое выскабливание, операция на шейке матки, введение ВМС с травматизацией стенок матки, удаление интралигаментарно расположенной опухоли. А также возникает после патологических родов. 
III. Воспалительные заболевания женских половых органов специфической этиологии. 
Трихомониаз - инфекционное заболевание, вызываемое влагалищной трихомонадой. Трихомониаз передается половым путем. Наиболее часто трихомонады поражают влагалище, реже - мочеиспускательный канал, мочевой пузырь, выводные протоки больших желез преддверия влагалища, само преддверие, слизистую оболочку канала шейки матки, придатки. Для трихомониаза характерна многоочаговость поражения.
Гонорея - венерическая болезнь, вызываемая гонококками. Основной путь заражения гонореей - половой. Гонорея характеризуется преимущественным поражением слизистых оболочек мочеполовых органов. Существует два пути распространения гонореи: восходящий - уретра, шейка матки, эндометрий, трубы, брюшина и гематогенный - проникновение гонококков в кровяное русло. Топографически различают гонорею восходящую, гонорею мочевыделительной системы, гонорею ректальную, гонорею метастатическую. По клиническому течению различают свежую и хроническую гонорею. Свежая гонорея в свою очередь делится на острую, подострую и торпидную. Существуют следующие воспалительные процессы гонорейной этиологии: гонорейный уретрит, гонорейный бартолинит, эндоцервицит, гонорейный проктит, гонорейный эндометрит, сальпингоофорит, оофорит, гонорейный пельвиоперитонит, восходящая гонорея. Гонорейная инфекция наблюдается у 5-25% больных, занимая второе место после трихомониаза.
Кандидоз - заболевание, вызываемое дрожжеподобными грибами. Грибы рода candida входят в состав нормальной микрофлоры здорового человека, но при определенных условиях могут вызывать заболевание - кандидоз. Различают кандидамикоз вульвы, влагалища, матки и придатков матки.
Вирусные заболевания половых органов вызываются двумя группами вирусов. Поражение матки, маточных труб и мочевого пузыря вызывает вирус герпеса, поражение шейки матки и уретры - урогенитальный вирус. Возбудителем остроконечных кондилом является фильтрующийся вирус.
Микоплазмоз (уреаплазмоз) - заболевание, вызываемое группой микроорганизмов семейства микоплазм и уреаплазм, которые входят в состав нормальной микрофлоры, но в определенных условиях проявляюте патогенные свойства.
Хламидиоз - заболевание, вызываемое хламидиями. Хламидиозной этиологии могут быть кольпиты, цервициты, эрозии, уретриты, сальпингиты, проктиты и т.д.
Туберкулез женских половых органов.
Туберкулез - общее инфекционное заболевание, одним из местных проявлений которого служит поражение половых органов. Туберкулез половых органов является вторичным процессом, первичным источником которого является туберкулезный очаг. По локализации процесса различают туберкулез придатков, матки, шейки матки, влагалища, вульвы. По течению может быть острым, подострым и хроническим. Туберкулез половых органов может протекать в сочетании с туберкулезом легких (до 90%).