Ячмень представляет собой острое гнойное воспаление волосяного мешочка или сальной железы у корня ресницы. Вызывается гноеродными микробами - и чаще всего стафилококком. На ограниченном участке вблизи края века появляется покраснение с болезненной припухлостью. Воспалительный инфильтрат довольно быстро увеличивается, сопровождаясь отеком века, а иногда и конъюнктивы (слизистой) глазного яблока.
На 2-3-й день инфильтрат гнойно расплавляется, верхушка припухлости приобретает желтоватый цвет. На 3-4-й день головка ячменя прорывается наружу с выделением гноя и некротизированных тканей, после чего болезненность сразу уменьшается, воспалительные явления стихают. Отечность и гиперемия кожи исчезают примерно к концу недели. Иногда воспалительный инфильтрат состоит из нескольких по соседству расположенных или слившихся головок. В таких случаях ячмень нередко сопровождается головной болью, повышением температуры тела, припуханием регионарных лимфатических узлов.
Описанная клиническая картина характерна для так называемого наружного ячменя.
Внутренний ячмень имеет сходное течение. Он связан с гнойным воспалением мейболиевых желез и поэтому прорыв гноя происходит обычно со стороны конъюнктивы и хряща. После вскрытия здесь нередко разрастаются грануляции. Нередко у ослабленных лиц с пониженной сопротивляемостью организма ячмени возникают один за другим и часто сочетаются с фурункулезом.
Ячмень может осложняться флегмоной орбиты, тромбофлебитом орбитальных век, гнойным менингитом (воспалением мозговых оболочек). Эти опасные осложнения развиваются чаще всего после попыток выдавить гной из абсцедирующего ячменя.
В самом начале заболевания, когда появляется только покалывание по краю века, следует найти болезненную точку и смочить ее (3-5 раз в день) 70о-ным спиртом или одеколоном. Для этого можно воспользоваться стеклянной палочкой, на конец которой туго намотана вата. Наряду с этим необходимо применить сухое тепло. Его проще всего применить так: сварить яйцо вкрутую и, обернув его чистым носовым платком, приложить к глазному яблоку. Можно налить в маленький флакончик горячей воды и, обернув его, также использовать как мини-грелку на глазу.
При появлении ячменя (локальной местной припухлости века) полезно принимать солнечные ванны между 10-11-ю часами дня минут по 15-20 ежедневно.
При созревании ячменя необходимо также применять сухое тепло. Особенно хорошо действует прогревание токами высокой частоты (УВЧ). Необходимо также впускать в конъюнктивальный мешок 2-3 раза в день 20%-ный раствор альбуцида, 1%-ный раствор эритромицина, 0,1%-ный раствор дексаметазона. Вместо инфильтрации кожу век можно смазать 1%-ным спиртовым раствором бриллиантового зеленого.
После вскрытия ячменя 2 раза в день за веки закладывают 20%-ную альбуцидную мазь (сульфацил натрия), 1%-ную синтомициновую эмульсию,
1%-ную тетрациклиновую мазь, 1%-ную эмульсию гидрокортизона, 1%-ную желтую ртутную мазь.
Не рекомендуется при ячмене накладывать влажный согревающий компресс, так как смачивание кожи ведет к ее мацерации и проникновению инфекции в отверстия выводных протоков других сальных желез, что может дать рецидивирующее течение воспаления.
Если заболевание сопровождается повышением температуры, общим недомоганием, необходимо применять внутрь сульфаниламидные препараты по 1,0 г 4 раза в день, а еще лучше - антибиотики тетрациклинового ряда (биомицин по 100.000 ЕД 4-6 раз в день; тетрациклин или террамицин по 0,25 г 3-4 раза в день).
Иногда созревший ячмень необходимо вскрыть разрезом истонченной гноем кожи. Ни в коем случае не следует выдавливать ячмень. Это может повести к распространению инфекции в более глубокие части века и даже орбиты. При рецидивирующих ячменях необходимо провести тщательное обследование по выявлению общих предрасполагающих заболеваний (сахарный диабет). Проводят общеукрепляющее лечение для повышения сопротивляемости организма. Показаны курсы лечения антибиотиками, витаминотерапия, иногда повторные переливания консервированной крови и аутогемотерапия.
Для обезжиривания кожи края век рекомендуются утренние умывания с детским или косметическим мылом 1 раз в 2-3 дня.