Active Streaming Format, созданный корпорацией Microsoft - один из популярных "потоковых" Форматов звуковой и видеоинФормации, хранящейся в сети Интернет. "Потоковые" Форматы позволяют воспроизводить инФормацию по мере ее поступления на ваш компьютер - такой Файл вам нет нужды загружать целиком. Просматривать (или прослушивать asf - Файлы можно с помощью стандартного проигрывателя - Windows Media Player, включенного в состав Windows. asp=Формат "динамических" страниц Интернет. Такие страницы не лежат в Сети в готовом виде (как в случае htm, html и других "статических" Форматов), а Формируются как результат запроса пользователя к хранящейся в сети базе данных.