Еще один тип Файлов-"хамелеонов". Bin означает - бинарный, двоичный, то есть в Файлах этого типа можно хранить практически все что угодно. Например, в установочном комплекте Windows в bin-Файлах хранятся Фоновые картинки, Файлы конФигурации, программные модули... Существует и еще один вид bin-Файлов: Файлы-"образы" компакт- дисков, созданные программой CDRWin. Если вам попался bin-Файл размером в десятки мегабайт, будьте уверены, что перед вами именно такой "образ". Раскрывать bin-образы можно, например, с помощью программы WinlSO.