Один из самых популярных Форматов текстовых документов. В отличие от простых текстовых Форматов (txt, wri), doc-Файлы могут содержать не только текст, но и параметры его Форматирования (тип и кегль шриФта, расположение тех или иных абзацев на странице и так далее), а также "встроенные" таблицы, иллюстрации и даже звуки! Создавать, редактировать и изменять такие Файлы можно с помощью "продвинутого" текстового редактора или "текстового процессора" - Microsoft Word, Microsoft Works, StarOffice или Лексикон. Однако помните, что существует несколько разновидностей Формата doc: нет никакой гарантии, что Файл, созданный с помощью Word 2000, можно редактировать в Лексиконе или даже более ранней версии того же Word. Именно поэтому в качестве альтернативы doc- Файлам часто используется "универсальный" Формат rtf.