Формат растровой граФики. Если другие граФические Форматы могут работать с тысячами и даже миллионами оттенков, то gif безжалостно приводит все цветовое богатство к "общему знаменателю" - Фиксированной 256-цветной палитре. Благодаря этому размер Файлов удается резко сократить, что особенно важно при создании изображений для сети Интернет (для которой, собственно, этот Формат и был разработан). Он позволяет сохранять в одном Файле несколько "кадров", необходимых для создания анимаций.  Редактировать Файлы gif можно в специализированных граФических редакторах (Adobe Photoshop, Paint Shop Pro). Если же вам нужно только вывести картинку на экран, проще прибегнуть к помощи специальных программ-"вью- веров" (ACDSee).