#red Управление в режиме выбора статей:
#def 2,4, Джойстик вверх, Джойстик влево - Курсор вверх
6,8, Джойстик вниз, Джойстик вправо - Курсор вниз
5, Центр джойстика - Выбор статьи / переход в след. подменю
# - Переключение полноэкранного режима

#red Управление в режиме просмотра статей:
#def 2,8 - Переместится на строчку вверх/вниз
4,6 - Переместится на экран вверх/вниз
1,7 - Перейти в начало/конец текста
3,9 - Переключение размера шрифтов
* - Отключить картинки при чтении
5 - Переход в режим автолистания. В этом режиме:
 4,6 - Регулирование скорости прокрутки текста.
