"Народный" Формат хранения граФических изображений - ФотограФий, рисунков и т. д. От "проФессионального" Формата tif отличается тем, что изображения в этом Файле хранятся в "сжатом" виде. Это несколько снижает их качество, но зато размер jpg-Файлов в несколько (до 10) раз меньше, чем у Файлов tif. Как и Файлы других граФических Форматов, jpg-Файлы можно просмотреть и изменить с помощью программ для работы с растровой граФикой - Adobe Photoshop, Paint Shop Pro, Corel PhotoPaint. Для обычного просмотра картинок можно воспользоваться либо стандартными программами Windows для работы с граФикой, либо специализированными вьюверами - например, ACDSee.