Синтезированная музыка в Формате MIDI. Мелодия в таком Файле записана не в виде точной "циФровой копии" оригинала, а в виде последовательности команд для синтезатора звуковой карты. По этой причине звучание MIDI- Файла может значительно различаться в зависимости от модели звуковой карты и "банка" загруженных в нее звуковых "сэмплов". Проигрывать mid-Файлы можно с помощью стандартного проигрывателя - Windows Media Player. Для редактирования и создания Этих Файлов используются специализированные музыкальные редакторы - Cakewalk Pro, Cubase и другие.