Музыкальный "трекерный" Файл, гибрид "оциФрованного" и "синтезированного" звука. Музыка, записанная в mod- Файлах, состоит из периодически повторяющихся коротеньких оциФрованных отрывков - сэмплов. Именно по этой причине "трекерная" технология используется преимущественно для создания музыки в стиле хаус, хип-хоп, техно и похожих. Для воспроизведения mod- Файлов необходима специальная программа- плеер. mov=В Файлах этого Формата хранятся видеоФильмы, записанные в Формате QuickTime (Apple). Изредка встречаются на мультимедийных компакт- дисках или в сети Интернет. Для их просмотра надлежит установить бесплатную программу QuickTime.