Музыкальный Файл, композиция, песня. В мире аудио mрЗ - все равно что jpg для граФики или mpeg для видео. Технология компрессии MPEG I Layer III (именно так расшиФровывается аббревиатура МРЗ) позволяет сжать звуковую инФормацию в 6-10 раз с минимальной потерей качества. Ее появление произвело настоящую революцию в мире звукозаписи и, как следствие, появление громадного количества пиратских компакт-дисков и специализированных сайтов Интернета, под завязку забитых Файлами этого Формата. Воспроизвести Файлы МРЗ- Файлы можно с помощью большинства стандартных плееров - например, Windows Media Player или WinAmp.