Visual Basic Script, микропрограмма-cкрипт", написанная на языке Visual Basic. Микропрограммы играют роль полезных дополнений к программам семейства Microsoft Office - например, Word или Excel. Но гораздо чаще в виде vbs-Файлов распространяются вредоносные вирусы - поэтому будьте ПРЕДЕЛЬНО осторожны с ними! А получив такой Файл в виде вложения в электронное письмо, немедленно отправляйте его в мусорную корзину. Конечно, лихорадочно удалять все vbs-Файлы с диска не стоит - лучше обзаведитесь хорошей антивирусной программой.