Словарь qbasic содержит около 200 ключевых слов,каждое из которых обозначает выполнение определенного действия. Многие ключевые слова вместе с допролнительными параметрами формируют операторы, из которых и состоит текст программы.Вот Print и есть пример такого слова.При выполнение данного оператора на экран выводиться текст, заключенный в двойные кавычки. Но у этого оператора есть еще две особенности. Вот первая из них: Этот оператор может выполнять арифметические действия. Рассмотрим на примере:
Print 2+3

После выполнения этой программы на экране высветиться 5 , а не 2+3, так что можно использовать qbasic вместо калькулятора . 
Вторая особенность заключается в том, что если вы поставите знак вопроса(?) И после этого нажмете на ENTER то он вопросительный знак превратиться в Print. Ну более подробно о нем поговорим попозже.Идите и попробуйте поработать с оператором Print. или внимание на то, что Qbasic не очищает экран автоматически при запуске новой программы, и после выполнения разных программ или многократного выполнения одной и той же на экране вывода результа помещается в начале программы- это хорошая привычка и прекрасный стиль программирования. Но ниче не мешает в случае необходимости использовать его в произвольном месте программы.Ну это все касалось того,с чего начинается программа . А теперь перейдем к тому ка закончить программу.