 Оператор END- еще один пример ключевого слова- прекращает выполнение программы. В случае его отсутствия Qbasic сччитает, что программа заканчивается после последней строки(вспомните программы из одной строки например какие я писал об операторе PRINT ),но END весьма полезен при необходимости прервать выполнеие программы. Оператор END может и не быть последним оператором программы. Текст может продолжаться и после данной команды, но выполнение ее будет прервано сразу при встрече END .Давайте посмотрим еще один пример: 
cls
Print "Это моя программа"
Print "я создал ее сам"
End

Нажатием клавиш Shift+F5 мы запускаем программу на выполнение. И тогда на экране мы увидим: 
Это моя программа
Я создал ее сам

Теперь нажмем любую клавишу чтбы вернуться в режим редактирования текста. И изменим программу: 
Cls
Print "Это моя программа"
End
Print "Я создал ее сам"
End

При выполнение нового варианта программы результат будет иным. Вы можете запускать программу любое количество раз- но второй оператор PRINT все равно работать не будет. Оператор END прерывает выполнение программы и у нас будет выводиться только: 
Это моя программа.