Какими же способами можно ввести данные в программу? Во-первых , эта проблема решается с помощью оператора присваивания. Вот пример программы с оператором присваивания: 
Rem программа  суммирования двух чисел
Cls
Number1=3
Number2=7
summa=number1+number2
Print "number1=";number1
Print "number2=";number2
Print"summa=";summa
end

После запуска этой программы мы увидим на экране это: 
Number1=3
number2=7
Summa=10
Сразу можно понять то, чтобы вычислить суму другой пары чисел, мы должны будем вернуться в окно редактора и изменить программу.Решение возможное, но не самое лучшее. Как раз для этого случая в QBasic вы можете присвоить переменной значение непосредственно с клавиатуры во время выполнения программы. Простейшая форма оператора, дающего вам возможность это сделать: 
INPUT number,
где number-имя переменной, для которой требуется ввод значения 

Команда INPUT NUMBER является уже достаточой командой, при встрече с которой программы выполняет следующие действия:1)После запуска программы на экране появиться знак вопроса.2) Программа приостанавливает работу и ждет, когда вы наберете какие-либо значение на клавиатуре. Нажатие клавиши ввода (то есть ENTER)сообщает программе, что ввод окончен.3) Введенное значение присваивается перем и когда мы запускали программу у нас просто высвечивался значок вопроса(чтобы мы ввели переменную). А если мы напишем: Input "высота"; h,то он бы нам написал после запуска не просто вопросительный знак , а:высота?Ну что вы видите как полезно это свойство оператора Input. Надо только запомнить, что описание пишется в двойных кавычках и отделяется от переменной точкой запятой(;). Кстати надо еще отметить, что оператор Print обладает таким же свойством, как и Input. Надо помнить, что тоже надо отделять точкой с запятой. Вот пример:Print "Площадь треугольника равна=";s.