IF <условие> THEN <список операторов> ELSE <список операторов>

Если заданное условие истинно, выполняется список операторов, стоящий после THEN, в противном случае выполняется список операторов, стоящий после ELSE. 

Слово ELSE может и отсутствовать. Тогда происходит переход к строке, следующей за оператором IF...THEN. Условия представляют собой логические соотношения: равенства или неравенства = равно, <> неравно, > больше, < меньше, >= больше или равно, <= меньше или равно. 

При использовании сложных условий (объединении двух и более условий) применяют слова AND (И) и OR (ИЛИ): Условие1 AND (или OR) Условие2...

Условный оператор позволяет реализовать алгоритм с ветвлением.

Применяется также частный случай условного оператора - оператор условного перехода: IF <условие> GOTO N ELSE <список операторов> Число N - метка. Если условие выполняется, то происходит переход по метке N, а иначе выполняется список операторов, стоящих после ELSE. Слово ELSE может и отсутствовать. Тогда происходит переход к строке, следующей за оператором IF...GOTO.

Оператор цикла FOR...TO...NEXT... позволяет реализовать циклический алгоритм, когда часть программы может быть выполнена много раз подряд. FOR...TO... - начало цикла, NEXT... - конец. То, что стоит между началом и концом цикла, называется телом цикла. Иногда также применяются вложенные циклы, когда один цикл входит в другой.

Пример: Напечатать на экране текст 20 раз.

CLS

FOR X=1 TO 20

PRINT "С Новым Годом!"

Примечание: Оператор IF...THEN...ELSE в QBasic должен быть записан в одну строку!