T&~

TCP, Transmission Control Protocol, TCP/IP - протокол, по которму осуществляется контроль за передачей информации. Опирается на возможности протокола IP.
Telnet - механизм удаленного администраторского доступа к серверному компьютеру.
Tip - подсказка в какой-нибудь программе, например, в MS Office...
Traffic - 1 значение: поток сообщений или объём переданной информации. Обычно измеряется в килобайтах (МБ и т.д.). 2 значение: количество посетителей web-сайта или какой-либо его страницы за единицу времени (день, месяц, год). Иногда под трафиком понимается не количество посетителей, а количество хитов за единицу времени.
Trainer - смотреть Трейнер.
Transparancy - способность графических файлов некоторых форматов (в частности, GIF) включать в изображение так называемый альфа-канал, позволяющий сделать фон изображения прозрачным (смотреть Альфа-канал).&~ 
