Наука, как известно, не чужда
парадоксов, причем отличить
прозрение гения от бреда
сумасшедшего порой бывает
довольно трудно. Но кем бы ни
был исследователь   гением
или сумасшедшим, кто-то
должен оплачивать его счета,
содержать его лабораторию,
покупать оборудование для
его экспериментов и т. п.
История знает немало случаев,
когда большие средства
уходили на поддержку
совершенно абсурдных
исследований, в то время как
на перспективные разработки
не давали ни гроша.
Объяснялось это обычно
весьма просто: люди, у
которых есть деньги, далеко не
всегда разбираются в науке. Но
бывали и совершенно
необъяснимые случаи, когда
люди тратили силы, время и
деньги на исследования,
противоречившие здравому
смыслу. Впрочем, от науки
всегда ждали чудес, а на чудо
никаких денег не жалко.