[IMG]
elektrochainik_1.jpg

Современный электрочайник,
пожалуй, самое быстрое и
эффективное из изобретенных
приспособлений для
кипячения воды. Он является
неотъемлемой частью не
только на кухне, но и в офисе,
на предприятии и даже на
стройке.

Некий полковник Кромптон,
проявив смекалку,
вмонтировал в обычный
чайник электрический
нагревательный элемент, а
вернее в его подставку. Это
было примерно в 1893 году. На
международной выставке в
Чикаго, не которой он был
представлен в том же году,
особого восторга не вызвал,
поскольку очень медленно
кипятил воду, при этом
потребляя достаточно много
электроэнергии. Кстати тоже
было и с историей
электрической плиты.

Так или иначе, но доподлинно
известно, что первый чайник с
электрическим
нагревательным элементом
появился в Германии. Если
верить официальным
источникам, то создателем
первого экземпляра
электрочайника,
выпускавшегося серийно,
можно считать немецкую
фирму по производству
бытовых электрических
приборов AEG. Кстати они и
сейчас занимается тем же, но в
составе корпорации Electrolux.

К средине 90-х годов
позапрошлого века AEG
выпускала около 80 бытовых
приборов, работающих с
помощью электрической
энергии. Доподлинно известно,
что среди них был и
электрочайник. Первые
нагреватели воды по
устройству кардинально
отличались от современных
чайников. У них
нагревательный элемент был
прикреплен под чайником. Это
выглядело примерно так, если
бы к обычному
металлическому чайнику
приклеить небольшую
электрическую плитку.
Естественно, что
эффективность такого
приспособления была крайне
низкой.

Лишь в 1922 году
конструкторы бытовых
приборов додумались
поместить электрический
нагревательный элемент
прямо внутрь сосуда. Одним из
этих умельцев был англичанин
Артур Лардж. Не удивительно,
что вода в таком чайнике стала
закипать значительно быстрее,
а потраченная на это
электрическая энергия  
значительно меньшей. Хотя об
экономии электроэнергии в те
годы мало кто задумывался.
В 1956 году изобретатель
Рассел Хоббс создал систему
автоматического отключения
электричества при закипании
воды. А в 1970-х на смену
тяжелым металлическим
электрочайника пришли легкие
и практичные пластмассовые.

Идею дискового
нагревательного элемента,
встроенного в дно чайника
выдвинули в конце XX века.
При этом вода стала еще
быстрее, а в ее вкус перестали
примешиваться нотки накипи
и обгоревшей спирали.
