[IMG]
ognetushitel.jpg

Первый прототип
огнетушителя люди начали
использовать в начале 18 века.
Именно тогда вместе с
лопатами и ведрами для
борьбы с огнем стали
применять деревянные бочки с
водой и черным порохом, или
квасцами. Бочку с горящим
фитилем отправляли в самый
очаг пожара, там происходил
резкий взрыв, и содержимое
бочки способствовало
погашению пожара.
Немногим позже, в середине
19 века, появился так
называемый
"ПожарогасШтефаль". Это
картонная коробка,
содержащая смесь
гидрокарбоната натрия с
квасцами, инфузорной землей,
сульфатом аммония и другими
веществами. Внутри прибора
был расположен патрон с
зарядом пороха и шнуром.
Если начинался пожар, то
сначала нужно было снять
защитную ленту, потом зажечь
шнур и выбросить ящик в
горящее помещение. Спустя не
более 15 секунд происходил
взрыв, вещество
распространялось по
помещению и горение
прекращалось.

Но такие огнетушители были
крайне опасны ввиду
взрывоопасного патрона в
составе, там содержалось до
800 грамм пороха. Именно по
этой причине
"ПожарогасШтефаль"
применялись в очень редких
случаях, а позже и вовсе были
запрещены.

Ориентировочно в тот же
период были созданы
тонкостенные цилиндры и
прочие формы из стекла,
которые герметично
закрывались. Объем емкости
не превышал 1,5 литра. Многие
из них отличались
оригинальными названиями
типа "Смерть огню" или
"Россия". В огнетушащем
составе в разных пропорциях
были растворы квасцов, буры,
углекислого калия и прочих
химикатов. При пожаре такой
огнетушитель вскрывали и
содержимое вылить на
горящую поверхность. Но даже
при самом благоприятном
исходе эффективность такого
средства была невысокой, они
лишь создали видимость
противопожарного действия.

Немного позже появились
картонные огнетушители с
металлической крышкой. Они
представляли собой факел
длиной до 70 см и диаметром
5-7 см. Внутри такого
огнетушителя были сухие
смеси натриевых солей и
прочих элементов. Применение
картонного огнетушителя
требовало специальных
навыков, и воспользоваться
им было непросто, особенно в
экстренной ситуации.

Развитие науки и технический
прогресс показал, что оксид
серы и двуокись углерода
эффективны при тушении
пламени, потому что могут
существенно снизить уровень
кислорода в закрытом
помещении. На основе этих
знаний были разработаны
специальные патроны для
погашения огня. Они
наполнялись смесью из
селитры, угля и серы, иногда с
примесью окиси железа и
песка. Такой патрон
забрасывают в очаг пожара,
после чего он взрывается и
выделяет газообразные
продукты, к примеру,
сернистый газ, которые и
оказывают тушащее действие.

Русский инженер А.Г. Лоран в
1904 году разработал
уникальный метод тушения
горючих жидкостей при
помощи пены. Такая пена
образуется в результате
многочисленных химических
реакций между кислотными и
щелочными растворами.
Позже этот метод стал основой
работы пенного огнетушителя,
который пользуется
популярностью и в наши дни.
Химический пенный
огнетушитель применялся для
тушения пожаров на
различных объектах и
поверхностях, и иногда до сих
пор можно встретить его на
предприятиях.

Пенные химические
огнетушители дешевые,
простые в производстве и
обслуживании. К числу их
недостатков относят
коррозийную активность,
недостаточную стойкость
заряда и невысокий уровень
эффективности при
возгорании. Сегодня все чаще
химические пенные
огнетушители подлежат
замене на более эффективные
современные модели, к
примеру, порошковые,
воздушно-пенные, воздушно-
эмульсионные и водные с
мелкой дисперсией.

Развитие электротехники в
конце 19   начале 20 века
потребовало, чтобы
огнетушители не проводили
ток, и значит, они не должны
быть водными. Тогда стали
применяться стальные
баллоны со сжиженной
двуокисью углерода.
Изначально они выпускались с
головками вентильного типа, а
после   с головками запорно-
пускового устройства
рычажного типа. В таких
механизмах применяются
различными раструбами.

Первые жидкостные
огнетушители со стальными
баллончиками стали
появляться в начале 20 века.
На внешней стенке
огнетушителя располагались
баллончики с двуокисью
углерода или воздухом. При
помещении внутрь пламени,
огнетушащие составы
вытесняются из корпуса и гасят
огонь.

Послевоенное время
ознаменовалось интенсивным
развитием научных основ
порошкового принципа
тушения пожаров. Были
созданы самые разнообразные
огнетушащие порошки,
причем по многим видам было
запущено промышленное
производство.

Серийное изготовление
порошковых огнетушителей
стало развиваться в 60е годы
20 века, когда и были
выпущены в свет первые
закачные порошковые
огнетушители. Структура таких
огнетушителей предполагает,
что огнетушащее вещество
всегда находится под
давлением.

Первые огнетушители на
хладоновом составе появились
в 70х годах, и в тоже время
стало активно развиваться их
производство.Серийное изготовление
порошковых огнетушителей
стало развиваться в 60е годы
20 века, когда и были
выпущены в свет первые
закачные порошковые
огнетушители. Структура таких
огнетушителей предполагает,
что огнетушащее вещество
всегда находится под
давлением.

Первые огнетушители на
хладоновом составе появились
в 70х годах, и в тоже время
стало активно развиваться их
производство.