[IMG]
parashyt.jpg

О приспособлении,
замедляющем падение,
упоминается в древних
китайских легендах еще две
тысячи лет тому назад.
Китайский император Шунь
якобы спрыгнул с чердака
объятого пламенем дома,
подвесившись к двум
большим шляпам, сплетенным
из камыша. Еще в середине 11
века монах Оливье опускался
на неизвестном аппарате с
башни монастыря.
Сохранились туманные
сведения, что во времена
Ивана Грозного пытался
спуститься с колокольни один
из царских холопов.
Большинство таких сведений
носит мифический характер, но
были и весьма реалистические
проекты.
Принцип действия аппарата,
замедляющего падение тел в
воздухе, впервые
сформулировал знаменитый
гуманист 13 века Роджер
Бэкон. В своем сочинении "О
секретных произведениях
искусства и природы" Бэкон
признал возможность
постройки летательных машин
и указал, что можно опираться
на воздух при помощи
вогнутой поверхности.

Считается, что впервые
разработал конструкцию
аппарата, замедляющего
падение, итальянец Леонардо
да Винчи. В его рукописи 1495
года можно найти следующий
текст:
"Если у человека имеется
палатка из накрахмаленного
полотна, каждая сторона,
которой имеет двенадцать
локтей в ширину и столько же
в высоту, он может броситься с
любой высоты, не подвергая
себя при этом никакой
опасности".
В начале семнадцатого века
другой итальянский ученый
Фауст Веранчино описал
аппарат для опускания
человека, похожий на
изобретение Леонардо да
Винчи и указал что величина
паруса зависит от тяжести
человека. Впервые
воспользовался подобной
конструкцией француз Лавен в
двадцатых годах семнадцатого
века. Будучи заключен в
крепость он решил бежать.
Сшив из простынь шатер, он
прикрепил к его низу пластины
из китового уса и веревки.
Держась за сведенные вместе
веревки он прыгнул со стены
крепости в протекавшую внизу
реку и благополучно
приводнился.

В 1777 году еще один француз
Жан Думье был приговорен к
смертной казни, и должен был
испытать летающий плащ
профессора Фонтанжа. В
случае удачи ему было
обещано даровать жизнь. Он
также выполнил прыжок с
крыши тюремной башни и
остался жив. Удачные опыты
спуска грузов осуществил один
из будущих изобретателей
воздушного шара Жозеф
Монгольфье. В 1777 году он
сконструировал аппарат, с
которым сам решил совершить
прыжок с крыши сарая. Опыт
прошел вполне удачно.
Практическое применение
парашютов началось при
освоении полетов на
воздушных шарах. В декабре
1783 года Ленорман выполнил
прыжок с крыши
обсерватории в Монпелье на
сконструированном им
приспособлении. Он назвал
свое изобретение "парашют"
фр. - "parachute". Хоть и
практического применения его
конструкция не нашла из-за
неудобства крепления к
корзине воздушного шара, но
утвердил это название за
подобными устройствами.

Создание и освоение
парашюта было связано с
весьма драматическими
страницами политической
истории Европы. Так, во время
войны революционной армии
Конвента на Северном фронте
в плен к англичанам попали
комиссар Северной армии
гражданин Друе и инспектор
той же армии гражданин
Гарнерен. Пленников
англичане передали
австрийцам. Комиссар Друе
был заключен в крепость
города Шпильберг, в Моравии,
а Гарнерен был помещен в
одну из тюрем города Буда в
Венгрии. Находясь в заточении,
Друе из простынь изготовил
некое подобие парашюта и
ночью спрыгнул с высокой
крепостной стены. Во время
приземления Друе сломал ногу.
Побег не удался. Но спустя год
его освободили из тюрьмы в
обмен на дочь Людовика XVI.
Гарнерен тоже не мог
смириться с мыслью о
длительном заключении в
тюрьме и стал готовиться к
побегу. Из простынь и
занавесей он сшил нечто
вроде купола парашюта, с
помощью которого надеялся
спрыгнуть с высокой стены,
окружавшей тюрьму.

Побег не
удался, потому что тюремная
стража заметила
приготовления Гарнерена к
побегу и отобрала весь
строительный материал, из
которого он сооружал купол.

Но вот что достойно
восхищения. После
освобождения Гарнерен не
оставил мысли создать
парашют и прыгнуть с ним. Он
сам изготовил купол
парашюта, который имел вид
большого зонта диаметром 10
метров. 36 шелковых клиньев
острыми концами сходились в
центре купола. Купол
парашюта без всякого чехла
стропами прикреплялся к
аэростату. Гарнерен осторожно
подходил к своей цели и
несколько раз проверял
действие парашюта, сбрасывая
животных. Опыты неизменно
давали хорошие результаты.
Впервые в истории
человечества Гарнерен
совершил прыжок на
парашюте с аэростата 22
октября 1797 года. Вот как
описал этот прыжок
современник.

"... Мрачная тишина
царствовала среди
собравшихся, интерес и
тревога были написаны на
лицах. Достигнув высоты 600
метров, он обрезал веревку,
соединявшую его парашют и
корзину с аэростатом; аэростат
взвился вверх, и парашют, под
которым был подвешен
гражданин Гарнерен, стал
быстро опускаться. Он так
сильно раскачивался, что крик
ужаса вырвался у
присутствующих и слабые
женщины упали в обморок.
Тем временем гражданин
Гарнерен, опустившись в поле,
сел на лошадь и вернулся в
парк Монсо, в гущу
бесчисленной толпы, бурно
выражавшей свое восхищение
талантом и смелостью этого
молодого аэронавта".
На своем примитивном
парашюте Гарнерен прыгал
несколько десятков раз, обучил
этому искусству своих близких,
в том числе и племянницу
Елизавету. Она совершила
около шестидесяти прыжков в
самых разнообразных
условиях. Елизавета Гарнерен
вошла в историю как первая
парашютистка-
воздухоплавательница.

Недостатком парашютов тех
времен было постоянное
раскачивание купола при
снижении. Эту проблему
удалось решить англичанам. В
1834 году Коккинг создал
парашют в виде опрокинутого
конуса, но при испытаниях
этой системы 27 сентября того
же года каркас купола не
выдержал нагрузки и
сложился. Коккинг погиб.
Другой ученый - Лаланд
предложил делать отверстие
для выхода воздуха из под
купола, в традиционных
системах парашютов. Этот
принцип применяется во
многих системах парашютов и
наших дней.
В России в конце 19 века не
проводилось сколько-нибудь
серьезных работ по
изобретению и испытанию
новых парашютов, хотя
парашютистов-спортсменов,
или акробатов, как их тогда
называли, было не занимать.
По примеру своих зарубежных
коллег они выступали в разных
городах страны. Широкой
известностью в то время
пользовался
воздухоплаватель-парашютист
Юзеф Маврикиевич
Древницкий. Сын богатых
родителей, живших в Варшаве,
получивший хорошее
образование, в 1891 году он
увлекся парашютизмом и
впоследствии увлек им своего
брата Станислава. Юзеф
Древницкий был фанатиком от
парашютизма - его не
останавливали ни лишение
наследства, ни аварии и
увечья. Даже после гибели
брата в 1895 году он не бросил
своего дела. Мало того, он
увлек в воздух жену другого
своего брата, Ольгу
Михайловну Древницкую. С
1895 года она стала
воздухоплавательницей и
парашютисткой, совершила
значительное число удачных
спусков на парашюте и по
праву считается первой
русской женщиной-
парашютисткой.

В Петербурге свой первый
прыжок Древницкий сделал 23
июля 1910 года, а всего с 1891
по 1914 год - свыше 400. Но он
не ограничивался только
прыжками. Он написал
несколько статей и прочел
много лекций о парашютизме.
После гибели авиатора Льва
Мациевича он сказал
корреспонденту:
"С 1892 года я безуспешно
боролся с косностью лиц,
стоявших у нас во главе
официального
воздухоплавания, смотрящих
на спуск с парашютом как на
акробатическое упражнение.
Они никак не могли уразуметь,
что даже при полном
завоевании человеческим
гением воздушной стихии
необходимо будет иметь
спасательный прибор, который
мог бы сыграть подобную же
роль, какую играют пробковые
пояса на кораблях. Таким
спасательным прибором на
воздушных кораблях может
быть и будет только парашют".
Надо было обладать большой
убежденностью в правоте
своего дела, которое
практически стало
осуществляться лишь почти
десять лет спустя.