[IMG]
prezervativ_1.jpg

Как мы понимаем,
презервативы имеют долгую
историю. За это время их
использовали и в качестве
украшений (в Древнем Египте
презервативы украшали
драгоценными камнями, их
делали частью погребального
ритуала, укладывая в
захоронение вместе с
умершим мужчиной), и в
качестве средства
предотвращения
беременности, и как способ
защиты от половых инфекций.
"Древние" презервативы
изготавливались из кишок и
мочевых пузырей животных,
из кожи животных, из
пергамента; в Японии первые
презервативы делали из
внутренней пленки
черепашьего панциря, из
рыбьих пузырей. Много
позднее, в период эпидемии
сифилиса и множества смертей
от него, изобрели тканевый
"презерватив" - льняной
мешочек, пропитанный
различными медикаментами,
настоями трав, солевыми
растворами.
Такие презервативы были
очень дорогостоящими,
поскольку производство было
очень трудоемким. 

[IMG]
prezervativ_2.jpg

Такие презервативы были
очень дорогостоящими,
поскольку производство было
очень трудоемким. Позволить
себе защищать свое
сексуальное здоровье при
помощи презервативов могли
только обеспеченные люди.
Остальные же использовали
презервативы неоднократно.
Понятно, что эффективность
защиты при таком
использовании сводилась к
нулю. Поэтому особой
популярностью презервативы
у большинства людей не
пользовались.

Ситуация изменилась с
"открытием"  резины. Правда,
первые резиновые
презервативы имели
множество недостатков,
поскольку каучук (резина)
эластичен лишь при
определенных температурах
(при слишком низких
температурах он застывает,
твердеет, а при высоких
температурах   наоборот,
размягчается, становясь
липкой массой). Но с
открытием процесса
вулканизации каучука,
появились более надежные,
удобные презервативы
(произошло это в 1844г).

[IMG]
prezervativ_3.jpg

Первые резиновые
презервативы были
многоразовыми и имели
продольный шов. После
использования их необходимо
было вымыть, обработать
специальным раствором,
высушить, а затем поместить
на хранение в специальную
картонную коробочку. В нашей
стране такие презервативы
выпускались на "Резиновой"
мануфактуре "Треугольник"  с
1918г.
Технология производства
презервативов
модернизировалась в 30-х гг.
20 века, на смену
многоразовым стали приходит
одноразовые презервативы, их
стенки стали тоньше, исчез
продольный шов, а цена стала
ниже.

Латексные презервативы
появились в 40-х гг. ХХ века в
Европе.
Сырьем для производства
латексных презервативов
является сок гевеи - того же
дерева, из которого добывали
каучук (его так и называли  
каучуковое дерево). Такие
презервативы на 92% состоят
из натурального латекса, а
оставшуюся часть составляют
около 20 различных добавок  
вулканизаторы, стабилизаторы,
пластификаторы и т.п.  
именно они придают
латексной пленке прочность и
тягучесть.
Стенки новых презервативов
стали еще тоньше, приобрели
многослойность, что
обеспечивает надежность
презерватива, усиливает его
защитные функции.