[IMG]
pult_1.jpg

Пульт дистанционного
управления   наверное, одно
из самых полезных
изобретений, при помощи
которого мы с таким
комфортом можем управлять
нашими телевизорами,
музыкальными центрами,
кондиционерами, DVD-
плеерами и прочей бытовой
техникой. Сегодня представить
какое-либо из перечисленных
устройств без пульта ДУ
невозможно, а новые
технологии позволяют сделать
технику передачи сигнала еще
более мощной, гибкой и
точной. Чтобы понять весь
процесс развития пульта ДУ как
такового, а также узнать
технологический прорыв,
который совершили
инженеры-радиотехники,
нужно вернуться к истокам
создания пульта
дистанционного управления.

Еще в далеком 1930 году, в
напряженное время, когда
военные технологии
значительно опережали
бытовые, в германии
проводились попытки
создания пульта ДУ на основе
выносного элемента,
соединенного с
радиоприемником. Передача
сигнала должна была
производиться путем
радиоволн. Вся конструкция
была достаточно громоздкой,
сложной и неточной, а в
последствии разработки были
прекращены в связи с
неактуальностью прибора на
то время. Позже, во время
Второй мировой войны, немцы
использовали эту технологию
для управления ракетами
Вассерфаль.

[IMG]
pult_2.png

Этот виток разработок и
осознание того, что
дистанционное управление все
же является необходимостью,
послужило в 1950-х годах
толчком для создания
выносного проводного пульта
ДУ для телевизора. Компания
Zenith Radio Corporation
создает устройство SC 500, чем
определяет новое
направление в управлении
бытовой техникой. Этот пульт
имел всего 3 кнопки:
включение и выключение
звука, а также кнопки
переключения каналов.
Необходимость в пульте ДУ
была также в том, что
стремительно развивалась
телевизионная реклама,
которая уже успела надоесть
телезрителям. Естественно, для
переключения канала при
каждом показе рекламы,
требовалось вставать с
любимого дивана или кресла и
вручную переключать каналы.
Наличие самого обычного
пульта ДУ могло решить эту
проблему, к чему и стремились
инженеры. Наличие кабеля
между телевизором и пультом
не всегда было удобно,
читалась необходимость в
создании нового устройства
без лишних проводов.

В 1955 выпускается пульт
дистанционного управления
Flashmatic, который не имел
прямого кабельного
соединения с телевизором и
был основан на совершенно
новой, на тот момент,
технологии передачи сигнала.
В основе передатчика был луч
света, который направлялся на
специальный фотоэлемент. Сам
же фотоэлемент с трудом
различал луч, издаваемый
пультом, от солнечного света,
света лампочки и других
источников, что предполагало
использование его только в
темноте. Еще одним минусом
было то, что приемник,
установленный в самом
телевизоре, мог определить
сигнал только при точном
направлении пульта на него, то
есть всегда надо было
целиться, а это не совсем то,
что требовалось для уставшего
после работы человека,
который хотел отдохнуть
перед телевизором.

[IMG]
pult_3.jpg

Спустя всего год, в 1956 году,
американец Роберт Адлер
разрабатывает совершенно
инновационный на то время
пульт дистанционного
управления Zenith Space
Commander, который
посредством ультразвука мог
управлять как громкостью
телевизора, так и переключать
его каналы. В основе
уникального устройства был
шум, который издавала каждая
кнопка пульта. Для каждой
клавиши был создан свой
определенный звук, схема же
телевизора с легкостью его
распознавала, обрабатывала и
в зависимости от нажатой
клавиши, переключала канал
или управляла громкостью.
Очевидно, что человек не
должен был слышать эти звуки,
а лишь наслаждаться
удобством нововведения.
Поэтому, Адлер применяет в
своем творении ультразвук,
который не улавливает
человеческое ухо.

Технология в развитии пульта
ДУ, представленная Адлером,
применялась вплоть до 1974
года, когда компания Grundig
совместно с Magnavox
выпускают на рынок первый в
мире цветной телевизор с
пультом дистанционного
управления, работающем
посредством инфракрасных
лучей. Схожая технология,
конечно же,
модифицированная и с
использованием новых
элементов, применяется и по
сей день.
Дальнейшее развитие пульта
ДУ акцентировалось только на
создании новых функций,
внедрении более
качественных и обширных
инфракрасных источников и
приемников, а в начале 90-х
годов, компанией Philips был
разработан универсальный
пульт ДУ. Теперь, всего лишь
нажав на определенную
кнопку Menu1 или Menu 2,
устройство для управления
телевизором с легкостью
могло управлять
видеомагнитофоном, причем
все основные функции
оставались. В дальнейшем,
универсальный пульт получил
возможность управлять всеми
основными бытовыми
приборами, в которых
заложена подобная функция.

Современный пульт ДУ   это не
только многофункциональное
устройство для управления
техникой, это элемент
дизайнерского решения для
каждой модели телевизора
или кондиционера в
отдельности. Пульт должен
удобно лежать в руке,
наиболее часто используемые
кнопки должны быть
расположены максимально
эффективно и не создавать
дискомфорта при управлении.
Отчасти, каждая компания
стремиться поддерживать
дизайн и функциональность
пульта ДУ собственного
производства на уровне своих
разработок, при этом не
изменяя основу внешнего
вида. Так, только взглянув,
например, на пульт ДУ
Samsung, можно определить
его принадлежность к этой
фирме, даже если логотип
компании не нанесен на
корпус пульта. Таким же
образом происходит развитие
и других устройств иных
производителей, всегда
присутствуют узнаваемые
черты, при этом постоянно
внедряются нововведения.

Очевидно, что все нагрузки,
которые вы создаете во время
переключения каналов,
управления громкостью и
использовании других
функций, пульт ДУ берет на
себя. Отсюда, пульт ДУ почти
всегда выходит из строя
раньше, нежели сама техника.
К счастью, производители
учитывают этот момент и
поставляют на рынок пульты
ДУ отдельно. Кроме того,
всегда можно купить пульт
стороннего производителя по
цене, которая значительно
ниже оригинала.