Американская национальная лаборатория в Сандии (SNL) создала и испытала управляемую пулю, наводящуюся по лазерному лучу. Пуля сконструирована для гладкоствольного оружия, ее длина 10,2 сантиметра. Она имеет микрорули, которые включаются после вылета пули из ствола. На головной части пули имеется оптический сенсор, в внутри стоит восьмибитный чип для управления микрорулями. Что любопытно: нуля была собрана из исключительно готовых компонентов, доступных на открытом рынке. 
Кроме установки лазера, на оружии стрелка возможен вариант использования наводчика, что рисует фантастическую картину боя будущего: подразделение солдат ведет огонь по противнику, не особо заботясь о точности, а лишь обеспечивая нужную плотность огня. А сверхточное попадание всех этих нуля обеспечивает наводчик или командир, используя бинокль с лазерным целеуказателем.
Пули бьют на дистанции до 2 км, а летят со скорость в 2 раза превосходящую скорость звука (около 2,4 тысячи километров в час).