Несмотря на опыты по введению лекарств в тело человека, которые проводились разными учеными еще со времен Гиппократа, шприц в том виде, в котором мы знаем его сейчас, был изобретён лишь в 1853 году.

Практически одновременно сконструировали устройство для инъекций (шприц) сразу два человека, работавших независимо друг от друга: шотландец Александр Вуд (Wood) и француз Шарль Габриель Праваз (Charles-Gabriel Pravaz).

А название изобретения Вуда и Праваза происходит от немецкого слова "spritzen", что означает "впрыскивать, брызгать", придумали немцы.

[IMG]
shpric_1.jpg

"Впрыскивание" в подкожную клетчатку придумано в 1853 г. А. Вудом в Эдинбурге и применяется в Германии с 1860 г. Для этого употребляется тот же шприц, что и для инъекций в сосуды. Правац изобрёл этот шприц, собственно, для хирургических целей; Вуду же принадлежит заслуга применения этого шприца для подкожных инъекций.

Опыты доктора Вуда по применению шприца были обусловлены его желанием избавить своих пациентов от боли.

Признанный в начале XIX века общий наркоз из хлороформа или закиси азота с эфиром больные переносили плохо, многие даже умирали от передозировки, недавно открытое обезболивающее средство морфий при оральном приеме почти не всасывалось. И тут Вуда осенило: что если попробовать вносить анестезирующее лекарство прямо под кожу?

Разработка нового метода заняла несколько лет, особенно пришлось повозиться над созданием прибора для уколов. Вуд взял за основу инъектор Паскаля, дополнил его и улучшил.

Триумфом шотландского доктора стал выход его статьи "Новый метод лечения невралгий путем прямого введения опиатов в болевые точки" в научном журнале "Эдинбургский вестник медицины и хирургии".

Развитие многоразовых стеклянных шприцев

Более современный шприц был предложен Aneli в 1857 году.
Позже, в 1894 году, появились полностью сделанные из стекла многоразовые шприцы: такая конструкция была предложена французским стеклодувом Фурнье (Fournier).

Идея Фурнье была коммерциализирована французской компанией - в 1894-1897 годах были введены в практику цельные стеклянные шприцы многоразового использования, достаточно простого устройства.

Стеклянные шприцы выпускались разного размера - от 2 мл до 100 мл.
Шприц имел цилиндр с делениями, пустотелый поршень, заканчивающийся конусом. Данная конструкция хорошо переносила дезинфекцию кипячением в разобранном виде. Выпускали шприцы из термически и химически стойкого стекла, их можно было стерилизовать в воздушном стерилизаторе (шприцы выдерживали температуру 200 градусов).

Коническое соединение, предложенное исследователем немецкого происхождения германом Вульфингом Луером, вскоре стало международным стандартом и самым распространенным типом крепления иглы к цилиндру шприца.

В 1906 году был сконструирован многоразовый шприц типа "Рекорд"  со стеклянным цилиндром, металлическим поршнем и металлической иглой.

Стеклянный цилиндр с делениями с двух сторон был завальцован в металлические колечки. В нижнее колечко на резьбе ввертывался стальной конус для фиксации иголки, в верхнее - входил металлический поршень с резиновыми уплотнительными кольцами.

Стерильные шприцы упаковывались обычно в плотную коричневую бумагу - "крафтпакет". К шприцу полагались многоразовые иглы. От длительного употребления и многократной термообработки они тупились, поэтому в 70-80-е годы ХХ века укол действительно был процедурой более болезненной, чем в наши дни.
А иголки перед стерилизацией промывали и прочищали специальной проволочкой, она называлась "мандрен".

В аптеках продавались специальные контейнеры для хранения простерилизованного шприца (на фото справа). В таком контейнере находилась специальная подставка для хранения шприца в разобраном виде и пенал для двух инъекционных игл.

В 1949-1950 Артур Смит (Arthur E. Smith) получил патенты США на одноразовые шприцы из стекла.
А в 1956 Колин Мурдок (Colin Murdoch), фармацевт из Новой Зеландии, изобрёл и запатентовал пластиковый одноразовый шприц.