[IMG]
sigaret.jpg

Слово"сигарета" французского
происхождения, оно
означает"маленькая сигара" .
Сигареты обязаны своим
происхождением
американским индейцам,
которые первыми стали
заворачивать табак в солому,
тростник и кукурузные листья.
После появления в Европе в
течение почти 250 лет
единственным средством
получения удовольствия от табака были трубки и сигары.

В США распространению
сигарет способствовало
появление некоторых новых
сортов"светлого" табака,
например, "Белого Берли"  и
конечно же, изобретение
первой машины для
изготовления сигарет в конце
1880-х. В последующее
десятилетие сигареты
значительно обогнали сигары
по объему продаж. Солдаты,
зачастую не имевшие времени
выкурить сигару или трубку,
стали курить сигареты.
Примерно в это время была
основана знаменитая
компания Phillip Morris ,
продающая турецкие сигареты
ручной скрутки.
Сигареты в США делались в
основном из отходов
производства других табачных
изделий, в особенности
жевательного табака,
популярного в те дни на
американском Западе.
британская компания Phillip
Morris открывает
представительство в Нью-
Йорке, где занимается
активным маркетингом
сигарет, включая знаменитую
ныне марку Marlboro .
Reynolds выпускает на рынок
сигареты марки Camel.

В 20-е годы прошлого века
большую роль в развитии
табачной индустрии стало
распространение привычки к
курению сигарет среди
женщин.
Чтобы противостоять
конкурентам, American Tobacco
Company , производитель
марки Lucky Strike , начинает
подобным образом
рекламировать и свои
сигареты, и завоевывает 38%
рынка.
American Tobacco Company
выпускает новую марку Pall
Mall , благодаря чему
становится самой крупной
табачной компанией в США.
"Золотым веком" табачной
промышленности считается
конец 40-х-начало 50-х годов,
когда знаменитые актеры кино
делают курение сигарет и
сигар неотъемлемой частью
своего имиджа, роскошного и
таинственного. Reynolds
вводит марку сигарет с фильтром Winston в  1956 г.
Где-то в это же время была
даже сделана попытка, правда,
неудачная, заставить
курильщиков перейти на
сигареты, не содержащие
табака-марки Bravo . Phillip
Morris начинает сотрудничать с
Miller Brewing Company ,
производителями пива.
American Tobacco Company
также убирает из своего
названия слово "табак" и
становится American Brands, Inc
В 80-е-90-е годы табачные
компании США интенсивно
внедряют свою продукцию в
других странах, особенно в
развивающихся странах Азии.
Вряд ли, трудясь в своей
маленькой лавчонке на Бонд-
стрит, Филип Моррис мог
представить себе, что его
небольшой магазин
превратится в крупнейшую в мире табачную компанию.