[IMG]
skrepka.jpg

Скрепка  предмет для офиса.
Она состоит из согнутой
металлической проволоки
длиной примерно 8 см в
разогнутом состоянии (и около
3 см   в согнутом) и служит
для временного скрепления
листов бумаги путём давления.
Скрепка   один из самых
универсальных офисных
инструментов. Кроме прямого
назначения, она используется
для решения десятков
различных задач и
применяется как отвёртка,
фишка для покера, зубочистка,
отмычка и др.
История
В XIII веке появились
своеобразные
«скоросшиватели  для
скрепления листов: в левом
верхнем углу делались
надрезы, и через них продевалась матерчатая лента.
Первым шагом к массовости
стали швейные булавки,
придуманные в 1835 году
американским врачом Джоном
Хауи. Нью-йоркские
секретарши быстро
обнаружили, что булавками
можно скреплять до десятка
листов. Булавки
сопротивлялись: кололись и
оставляли на бумаге
некрасивые отверстия и
кровавые пятна. В 1890-х в
офисах стали использовать
проволочные пружинки
(предложенные в 1867 году
Сэмюэлем Фэем для
совершенно другой цели  
крепления к одежде ярлыков).
В 1899 году норвежский
инженер Юхан Волер,
экспериментируя с кусочками
пружинной проволоки,
придумал несколько удачных
конструкций скрепок и получил
патент на своё изобретение. Но
Волер не стал уделять этому
проекту внимания, и в 1900
году американский
изобретатель Корнелиус
Броснан запатентовал скрепку,
получившую имя Konaclip.

Однако современный вид этот
канцтовар приобрёл
стараниями британской фирмы
Gem Manufacturing, которая и
выпустила в том же году
скрепку Gem в виде
классического двойного овала.