[IMG]
spichki_1.jpg

Мы знаем о том, что раньше, до
изобретения спичек, получить
огонь было очень сложной
задачей. Люди терли друг об
друга палочки, ловили стеклом
солнечные зайчики, выбивали
искру из камней и чего только
не придумывали для того, что
бы получить огонь.
И только в конце XVIII века,
благодаря французскому
химику Клоду Бертолле,
появились так называемые
"спички   маканки". Это такие
палочки, на которые
наносилась бертолетова соль,
и зажигались они после того,
как палочки с солью макали в
раствор серной кислоты.
Произошло это событие в 1805
году.
Но уже в 1927 году,
англичанину Джону Уолкеру
пришла в голову идея
нанесения на палочки такой
смеси, которая легко
зажигалась при трении об
наждачную бумагу. Таким
образом, терялась
необходимость носить с собой
пузырек с серной кислотой. Эти
спички получили название
"сухие спички".

[IMG]
spichki_2.jpg

Тогда даже было налажено
небольшое производство
таких спичек, но они имели два
существенных недостатка. Во  
первых, они очень сильно
воняли, а во   вторых   они
были очень дорогими. И
поэтому, в 1830 году
появились новые спички.
Француз Шарль Сориа изобрел
спички, на которые наносилась
смесь из белого фосфора. Эти
спички не воняли, но они были
ядовитыми, и поэтому, в 1855
году химик   швед сообразил,
что можно наносить на спички
красный фосфор. Результат
такой же   спички легко
воспламеняются, но
абсолютно безопасны для
здоровья.
И вот, наконец, в 1889 году
произошла кульминация
развития спичек. Был
изобретен спичечный коробок.
Однако, несмотря на то, что его
изобрел Джошуа Пьюсси,
патент на изобретение
получила компания "Diamond
Match Company". 

[IMG]
spichki_3.jpg

Компании,
которая внесла небольшие
изменения в коробок. А
именно   вынесла полоску
"зажигания"  на бортик
коробка. Ранее она находилась
внутри.
В России первая фабрика,
которая выпускала спички,
была открыта только в 1837
году в санкт Петербурге.