[IMG]
svetofor.jpg

История светофора началась
не с электрического, а с
газового представителя этих
бессменных и неутомимых
стражей наших дорог. Первый
представитель был установлен
в Лондоне возле здания
парламента 10 декабря 1868
года. Его изобретателем был
железнодорожный инженер
Дж. П. Найт. Его светофор был
основан на газовой лампе и
управлялся вручную. Днем
сигналы подавались при
помощи двух крыл,
регулирующих поток света от
светофора. При
горизонтальном их положении
движение было запрещено.
При расположении под углом
45°   двигаться можно было с
осторожностью. Вечером и
ночью сигналы подавались при
помощи вращения газового
фонаря и красного и зеленого
светофильтров. Первый
светофор был призван
облегчать движение
пешеходов через улицу.

Когда на улицах стали
появляться автомобили, то
потребность в регулировании
их движения стала вполне
очевидной. Инженеры и
изобретатели стали
задумываться над
возможностью создания
автоматической системы
регулирования движения.
Первая система светофоров,
способная работать без
непосредственного участия
человека была разработана и
запатентована американским
инженером Эрнстом Сиррини
из Чикаго. Его светофор
состоял из двух ячеек с не
подсвеченными надписями
"Stop" и "Procced".

Первый электрический
светофор был разработан
американцем Лестером
Вайром из Солт-Лейк-Сити в
1912 году. Он состоял из двух
круглых электрических
фонарей красного и зеленого
цвета. Светофор был
установлен в родном городе
изобретателя, но так и не был
запатентован. Через год
американец Джеймс Хог создал
и получил патент систему
управления светофором
посредством ручного
переключения (при помощи
кнопки). 5 августа 1914 года
четыре таких светофора были
установлены в американском
городе Кливленд при прямом
участии Американской
светофорной компании. Они
переключались полицейским,
сидящим на перекрестке улиц
в стеклянной будке, и при
переключении дополнительно
издавали звуковой сигнал. Они
показывали подсвечиваемые
слова "STOP"  и "MOVE" .

Похожая система была создана
и запатентована американцем
Вильямом Глиери в 1917 году.
Его светофоры управлялись как
вручную, так и автоматически.
Желтый сигнал был введен с
подачи детройтского
полицейского Вильяма Потса в
1920 году. Им были
изобретены много систем
светового управления
движением, но ни одна из них
не была запатентована.

В Европе светофоры начали
устанавливаться в 1922 году,
сначала в Париже, а потом в
Гамбурге. Первый светофор в
Италии появился в 1927 году в
городе Вульвергемптоне. В CCCP
первый световой
регулировщик движения
появился в 15 января 1930
года в городе Ленинграде.
Первые светодиодные системы
стали массово применятся с
изобретением светодиодов
зеленого свечения
достаточной яркости в конце
90-х годов в Москве.