П&~

Партнерская программа - специальная схема получения финансовой прибыли в Интернете, согласно которой участнику платят за каждого уникального посетителя, пришедшего на сайт рекламодателя с рекламного баннера, размещенного на страничке участника.
Патч - дополнения, исправления к программам, играм. Например, вышел патч для Opera 5.12, который Добавляет в контекстное меню пункты определения кодировки и пункты, дублирующие главное меню Opera.
Переадресация, редирект - перенаправление клиентского броузера с текущей web-страницы на другой ресурс Интернета либо замещение URL данной страницы www-псевдонимом.
Перекодировщики кириллицы - специальные программы, позволяющие изменять текущую кодировку документов HTML и текстовых файлов.
Пиксел (условная точка) - единица измерения различных объектов языка разметки гипертекста и других языков программирования. Один пиксел равен одной условной точке, из которых состоит изображение на экране монитора.
Пинг - от англ. "ping" - свист, гудение. Ping (packet internet groper) - это программа, используемая для проверки доступности адресата путем передачи ему специального сигнала (ICMP echo request - запрос отклика ICMP) и ожидания ответа. Термин используется как глагол: "Ping host X to see if it is up!"
Плагин - надстройка к какой-нибудь программе, расширяющая ее возможности.
Поддержка web-сайта - специальный комплекс процедур, обеспечивающих работоспособность ресурса Интернета.
Поисковые машины - специализированные серверы, предназначенные для поиска и аккумуляции информации по запросам пользователя.
Портал, информационный портал - достаточно большой виртуальный массив информации, включающий в себя множество различных тематических разделов меньшего размера, либо некоторое количество самостоятельных проектов.
Предварительный просмотр (preview) - способ отображения графических элементов в документе HTML, при котором на web-странице публикуется уменьшенная копия изображения, снабженная гиперссылкой на рисунок, представленный в полном масштабе.
Принцип наследования - применяемый в программировании принцип, согласно которому "дочерние" элементы языка наследуют свойства, специфицированные для "родительских" элементов.
Прога - от слова "программа".
Протокол передачи данных, протокол - набор спецификаций, позволяющих осуществлять обмен данными между двумя включенными в сеть компьютерами, то есть стандарт, содержащий описание правил приема и передачи между двумя компьютерами команд, текста, графики и иных данных, который служит для синхронизации работы нескольких компьютеров в сети.&~