Б&~

Баги - от англ. - bug - ошибки, дефекты.
Банить - запрещать доступ к чему-либо.
Баннерная сеть, служба баннерного обмена - специализированный сервер Интернета, рекламирующий web-ресурс пользователя в обмен на размещение им рекламы других участников сети.
Баннер - рекламное изображение фиксированного размера, как правило, содержащее анимацию, которое выполняет роль гиперссылки на тот или иной ресурс Интернета.
Броузер - специальная клиентская программа, предназначенная для просмотра содержимого web-узлов и отображения документов HTML. В броузеры встроен транслятор языка разметки гипертекста, компилирующий html-код в процессе открытия web-страницы.
Булевые переменные - переменные, каждая из которых может принимать значение "ИСТИНА" или "ЛОЖЬ".
Буллет-стиль - внешний вид и форма меток, обозначающих вхождения нумерованных и маркированных списков.

&~