Л&~

Ламер - человек, который плохо разбирается в компьютерах, начинающий пользователь.
Логин - идентифицирующая пользователя логическая учетная запись, используемая в сочетании с паролем в процессе авторизации (смотреть Авторизация).
Логическая структура сайта - набор тематических рубрик с распределенными по разделам документами и спроектированными гиперсвязями между всеми страницами ресурса.
Локальная сеть, LAN - структура, представляющая собой несколько связанных между собой специальным кабелем компьютеров, между которыми осуществляется передача данных.&~