Майкл Джексон — король поп музыки. Не сам он себя так назвал. Этот титул дали ему миллионы фанатов по всему миру и коллег, среди которых ему не было равных. Вы спросите, «как же он получил титул?» Он пришел к этому старым избитым способом. Он его заработал! Ни один исполнитель в истории музыки ни создал таких грандиозных продаж, как он. Ни один исполнитель в истории не получил столько наград и признаний, сколько получил Майкл Джексон. Ни один исполнитель в истории не притягивал к себе столько внимания и не создавал такой массовой истерии, как он. Никакой другой исполнитель в истории не сделал столько для благотворительности, как он. Не было такого прежде, не будет позже. Он единственный в своем роде. Майкл стал суперзвездой в возрасте, когда другие дети изучают алфавит и как посчитать до 20. Он родился 29 августа 1958 года. Из девяти детей в семье он был седьмым. Майкл и его старшие братья (Джеки, Тито, Джермэн и Марлон) оказались в центре внимания, когда их отец, Джозеф Джексон, рабочий сталелитейного завода в Гэри, штат Индиана, создал группу из сыновей. Он назвал их «The Jackson 5». Несмотря на то, что Майкл был самым молодым, сразу стало ясно, что в нем есть что-то особенное. Вооруженный волшебным голосом, зрелый не по годам, он очаровывал толпу обаянием, которое конкурировало с любым конферансье. Маленький Майкл и его братья проходят путь от побед на местных конкурсах и до контракта с Motown Records в конце 60-х. Группа стала выпускать хиты один за одним для своей новой студии звукозаписи и оставалась на пике популярности на протяжении 70-х. В то же время, параллельно работе в группе с братьями, Майкл начал записывать довольно успешные сольные проекты.
В 1976-м году Джексоны оставляют Motown и подписывают контракт со студией Epic Records, где продолжают выпускать хиты один за одним. 
В 1978-м Майкл рискнул сняться в кино, тогда он блеснул с Дайаной Росс в "Волшебнике", афро-американском римейке Волшебника страны Оз. Сам по себе фильм был заурядным, однако имел большое значение в судьбе Майкла, потому что свел его с легендарным продюсером Куинси Джонсом, который занимался музыкальным сопровождением фильма.
При производстве следующего альбома «Off The Wall» Майкл сотрудничает с Куинси. С выпуском этого альбома Майкл мгновенно превращается из симпатичного поющего мальчика в суперзвезду. Альбом вышел в 1979-м году и был оценен по достоинству за качественное сочетание соула и рока, его непрекращающийся ритм буги-вуги. Благодаря хитам «Dont Stop Til You Get Enough» и «Rock With You», было продано 10 миллионов копий и альбом стал мультиплатиновым. Трудно было даже вообразить, что кто-нибудь сможет повторить такой успех. 
Однако, в 1982-м Майкл выпустил джина из бутылки, записав альбом под названием «Thriller». «Thriller» побил все рекорды продаж. Было продано более 50 миллионов копий по всему миру (это больше, чем когда-либо). Альбом попал на верхушки хит-парадов и возглавлял десятку лучших 37 недель подряд. Это лучший результат и по сей день. В том же году Майкл получает беспрецедентные восемь премий Grammy Awards - 7 за «Thriller» и 1 за «E.T.-The Storybook». В основном успех «Thriller» объясняется нововведением под названием «видеоклип». Такие хиты, как «Billie Jean», «Beat It», и "Thriller" оживали перед глазами зрителя, когда соединялись интересный сюжет и удивительные танцевальные движения Майкла. Короткие фильмы Майкла помогли введению видео как средства передачи музыки. К тому же они сломали действие цветного барьера на MTV. «Thriller» сделал Майкла Джексона американской иконой поп-музыки. 
Итак, что же делать после выпуска первого альбома-бестселлера в истории? Конечно, выпустить второй альбом-бестселлер! Следующий сольный проект Майкла, «Bad», выходит в свет 1987-м. Всего продается около 25 миллионов копий по всему миру. В состав альбома вошли хиты-синглы «I Just Cant Stop Loving You», «The Way You Make Me Feel», и «Man In The Mirror». Сопровождаемый первым сольным мировым турне Майкла (самый большой концертный тур в истории), альбом Bad содержит одновременно 5 суперхитов (подвиг доселе невиданный). Майкл продолжил свои астрономические продажи в 1991-м новым альбомом «Dangerous». По всему миру было продано 23 миллиона копий. На песни из «Dangerous» появились новые художественные видео. В 1992-м прошел еще один ошеломляющий концертный тур. 
В 1993-м Майкл попадает в историю, когда дает 90-минутное интервью экстраординарной ведущей ток-шоу Опре Уинфри. Интервью транслировалось из дома Майкла, Ранчо «Страна вечного детства» в Санта Янез, Калифорния. Оно привлекло почти 100 миллионов зрителей по всему миру и стало самой популярной программой года. В 1995-м Майкл реализует свой самый амбициозный проект. «HIStory Past, Present and Future Book I» был внушительным двойным альбомом, содержащим 15 суперхитов Майкла из предыдущих альбомов и 15 совершенно новых песен. HIStory показал Майкла с другой стороны, так как 15 новых песен были самыми трогательными среди всех его песен. К январю 1996-го, HIStory шесть раз становился платиновым в Соединенных Штатах и это до сих пор самый успешный двойной альбом всех времен. 
В следующем году Майкл выпускает «Blood On The Dance floor: HIStory In The Mix». В альбоме появляются 5 новых песен (по мнению многих критиков, это одна из его лучших работ), и 8 песни из HIStory в новой аранжировке. Этот CD выдвинул альбом двухлетней давности на первый план, поэтому многие считают его гениальным. 
Кроме того, 1997 год стал знаковым в личной жизни Майкла. В феврале его жена Дебби, на которой он женился в ноябре 1996 года, родила первенца, названного Принц Майкл Джозеф Джексон младший. Следом, в 1998-м у них родилась дочь, Пэрис-Майкл Катрин Джексон. Майкл говорил, что отцовство - его самая большая мечта. 
После двух благотворительный концертов, проведенных в Сеуле (Южная Корея) и Мюнхене (Германия) в Июне 1999, Король поп-музыки выпускает в конце октября 2001-го свой новый сольный альбом под названием «Invincible». А буквально перед этим была отпразднована 30-я годовщина его карьеры двумя впечатляющими концертами 7 и 10 сентября 2001-го в парке Мэдисон в Нью-Йорке. 
Год 2002 снова принес Майклу радость отцовства. У него родился сын Принц Майкл II. 6 июля он посетил праздник, организованный его фанатами из MJFC в Вебстер Холл, в Нью-Йорке, США и лично принял 30-ю премию Anniversary Fan Award, преподнесенную поклонниками всего мира. 
В ноябре 2003-го, Майкл Джексон выпустил сборник Суперхитов, названный «Number 1s». В альбом вошли 18 песен. 16 из них - ранее выпущенные трэки, охватывающие карьеру Джексона от первого сольного альбома «Off The Wall» и заканчивая «Invincible». Сборник так же содержал оригинальную версию хита №1 «Ben» (в американском выпуске, в европейскую версию вместо этого вошла композиция «Blood On The Dance Floor»), а так же новую песню «One More Chance». 
В марте 2004-го вышел в свет DVD «Michael Jackson - The One». На нем были 44 минуты записей из архивов Си-Би-Эс, включая живые концерты, съемки вне сцены, материал, отснятый во время тура «HIStory». 1-го апреля в Вашингтоне, США Майкл получает от АСАП (Ассоциация Супругов Африканских Послов) награду золотого слона за его деятельность в борьбе со СПИДом в Африке. В ноябре высший пилотаж от Майкла Джексона: «The Ultimate Collection», которая охватывает его удивительную карьеру от 1969-го до 2004-го. 10 ноября Майкл включен в Великобритании в список выдающихся деятелей музыки
13 июня 2005-го года вышел вердикт суда по обвинению в растлении малолетних: Майкла признают невиновным по всем пунктам. Это поставило точку в напряжении последних месяцев для Майкла, его семьи, друзей и поклонников. В 2006-м Sony-BMG Europe выпускает 20-ку лучших хитов Майкла Джексона в новом двойном формате CD/DVD, через пять месяцев - коллекцию «Visionary». Новый двойной диск содержит на одной стороне музыку, на другой - оригинальное видео. В конце 2006-го года умер Джеймс Браун, оказавший очень большое влияние на стиль Майкла Джексона. Он приехал на похороны. «Джеймс Браун - мое самое большое вдохновение», - сказал Майкл, добавляя, что его мать звала его посмотреть, даже разбудила бы спящего, если по телевидению показывали Джеймса Брауна. «Когда я увидел его, то стал как загипнотизированный. Я никогда не видел, чтобы исполнитель работал, как Джеймс Браун, и прямо тогда и там решил точно, что я хочу делать до конца моей жизни». 
Год 2007-й видел суматоху реального и предполагаемого сотрудничества со множеством музыкантов и поездку в Японию на собрание фанатов в Tokyo. Будучи в Японии, Майкл посетил американских военных и их семьи, размещенные в лагере Зама. Как обычно, СМИ пристально следят за Майклом и весь год мы видели постоянные нападки прессы и отпор представителей Майкла. Майкл Джексон вернулся в Соединенные Штаты, сначала в Лас-Вегас, затем в закрытую частную собственность около Вашингтона, округ Колумбия. В октябре 2007-го он показался на открытии журнала Italian LUomo Vogue. Ходили слухи о кругосветном турне, шоу в Лас-Вегасе и альбомах, но, по-видимому, для Майкла 2007-й был периодом спокойного отдыха от бурной деятельности, который он заслужил постоянным, горячим звездным сиянием, начиная с самого детства. В своем письме поклонникам от 9 октября 2007, Майкл обещает «волнующие и удивительные новости», которые мы все надеемся получить.
Майкл джексон умер в 2009 году