D&~

Drag & Drop - Произносится "Драг'н'Дроп". Это своеобразная технология Windows, позволяющая брать элементы и переносить их. Дословынй перевод - "возьми и брось". Например, этой технологией вы пользуетесь при перетаскивании значков на рабочем столе.
DHTML, Dynamic Hyper Text Markup Language (динамический язык разметки гипертекста) - расширение языка HTML, которое позволяет создавать web-страницы с такими интерактивными элементами, как движущийся фон, расположенный под статичным содержимым документа, движущиеся объекты, выпадающее меню, кнопки, подсвечивающиеся при наведении курсора мыши, анимация, бегущие титры и многое другое.
Dial-up access, dial-up - связь с поставщиком Интернет-услуг по коммутируемым телефонным каналам при помощи модема.
DNS, Domain Name System, доменная система имен - стандарт записи адресов Интернета в виде многоуровневой структуры доменов (смотреть Домен).
DNS-серверы - программы, которые при обращении к ним выискивают нужный IP-адрес по введенному URL (смотреть IP, URL).
DSP, Digital Signal Processing - цифровая обработка сигнала. Преобразование сигналов от различных звуковых источников в отцифрованный вид и их обработка по определённым алгоритмам (с применением программирования).&~ 