Ф&~

Файервол - от английского "firewall" - огненная стена. Это программа, которая защищает ваш компьютер от непрошенных гостей во время вашего пребывания в интернете. Сейчас лучшими файерволами являются Agnitum Outpost Firewall, AtGuard, Zone Alarm и другие.
ФИДО (Фидонет) - это бесплатный аналог Интернет, пользующийся огромной популярностью. Эта сеть зародилась давным давно когда модемы на 2400 байт в сек. были крутизной немеренной, а за сеть как таковую гоняли телефонисты юзеров немеренно :).
Фидошник - человек, который пользуется услугами сети ФИДО (смотреть ФИДО).
Физическая структура сайта - схема расположения физических файлов по поддерикториям папки, в которой размещен сайт.
Фиксированная палитра цветов - смотреть Индексированные цвета.
Фича - Какая-то необыкновенность в программе, операционной системе. Например, "пасхальные яйца" в Windows'е являются фичей или фишкой.
Флейм - это процесс, который иногда возникает при общении в интернете ,"словесная война". Это неожиданно возникшее бурное обсуждение, в процессе которого участники обычно забывают о первоначальной теме, переходят на личности и не могут остановиться. Обычно флеймы возникают спонтанно, развиваются очень быстро и заканчиваются лишь при вмешательстве модератора или когда все участники окончательно устанут. Это тот самый вид спора, в котором истина не рождается - по окончании флейма все спорщики чувствуют себя неудобно и никакого конструктивного результата флейм не дает. Если случилось так, что вы стали невольным участником флейма, наиболее разумное поведение в этой ситуации - один раз максимально четко, конструктивно и доброжелательно выразить свою позицию, и больше в дискуссию не вступать. Тогда она, скорее всего, затухнет сама. Если же вы будете пытаться доказать, что "вы не верблюд" - флейм будет становиться только жарче и ваше положение и имидж будут лишь ухудшаться.
Форма - специальный объект HTML, применяющийся для передачи данных от html-документа интерактивным элементам сайта, например сценариям CGI.
Фрагментатор графики - специальная утилита, позволяющая разделить графическое изображение на несколько независимых участков.
Фреймы - способ организации структуры сайта, при котором web-страница дробится на ряд составляющих и "собирается" в главном окне броузера из нескольких отдельных или вложенных окон.
Фэха - сокарщенно от Файл-Эха. Этот термин из Фидо и означает он "конференция".&~