§12. Агрегатные состояния вещества

В зависимости от условий одно и то же вещество может находится в различных состояниях, например в твердом, жидком или газообразном. Эти состояния называют агрегатными состояниями. Молекулы одного и того же вещества в твердом, жидком и газообразном состоянии ничем не отличаются друг от друга. В газе молекулы расположены на большом расстоянии друг от друга (это расстояние больше размера своих молекул), в жидкости во много раз плотнее, но не упорядоченно, а в твердом теле они расположены еще плотнее и упорядоченно.