§15. Удельная теплота плавления

Физическая величина, показывающах, какое количество теплоты необходимо сообщить кристаллическому телу массой 1кг, чтобы при температуре плавления полностью перевести его в жидкое состояние, называется удельной теплотой плавления.

Единица удельной теплоты плавления - 1 Дж/кг.

Чтобы вычислить количество теплоты Q, необходимое для плавления кристаллического тела массой m, взятого при его температуре плавления и нормальном атмосферном давлении, нужно удельную теплоту плавления  умножить на массу тела m: 
[IMG]
2.png
Из этой формулы можно определить, что 
[IMG]
1.png
[IMG]
3.png

При отвердевании кристаллического вещества выделяется точно такое же количество теплоты, которое поглощается при его плавлении.

Средняя кинетическая энергия и скорость молекул в охлажденном расплавленном веществе уменьшаются.

При плавлении энергия поглощается.