§20. Удельная теплота парообразования и конденсации

Физическая величина, показывающая, какое количество теплоты необходимо, чтобы обратить жидкость массой 1 кг в пар без изменения температуры, называется удельной теплотой парообразования.

Удельную теплоту парообразования обозначают буквой L. Ее единица - 1 Дж/кг.

Конденсируясь, пар отдает то количество энергии, которое пошло на его образование.

Чтобы вычислить количество теплоты Q, необходимое для превращения в пар жидкости любой массы, взятой при температуре кипения, нужно удельную теплоту парообразования L умножить на массу m:

Q= Lm

Из этой формулы можно определить, что 
 
m= Q/L, L= Q/m.