§22. Двигатель внутреннего сгорания

Двигатель внутреннего сгорания  - очень распространенный вид теплового двигателя. Топливо в нем сгорает прямо в цилиндре, внутри самого двигателя. Отсюда и происходит название этого двигателя.
Двигатели внутреннего сгорания работают на жидком топливе (бензин, керосин, нефть) или на горячем газе.
Такой тип теплового двигателя обычно устанавливают на большинстве автомобилей.
В цилиндре такого двигателя периодически происходит сгорание горючей смеси, состоящей из паров бензина и воздуха. Температура газообразных продуктов сгорания достигает 1600-1800 °C.
Давление на поршень при этом резко возрастает. Расширяясь, газы толкают поршень, а вместе с ним и коленчатый вал, совершая при этом механическую работу. При этом они охлаждаются, так как часть их внутренней энергии превращается в механическую энергию.
Рассмотрим более подробно схему работы такого двигателя. Крайние положения поршня называют мертвыми точками. Расстояние, проходимое поршнем от одной мертвой точки до другой, называется ходом поршня.
Один рабочий цикл двигателе происходит за четыре хода поршня, или, как говорят за четыре такта. Поэтому такие двигатели называют четырехтактными. Один ход поршня, или один такт двигателя, совершается за пол-оборота коленчатого вала.
Цикл двигателя состоит из следующих четырех процессов (тактов): впуска, сжатия, рабочего хода, выпуска.
В автомобилях используют чаще всего четырехцилиндровые двигатели внутреннего сгорания. Работа цилиндров согласуется так, что в каждом из них поочередно происходит рабочий ход и коленчатый вал все время получает энергию от одного из поршней. Имеются и восьмицилиндровые двигатели. Многоцилиндровые двигатели в лучшей степени обеспечивают равномерность вращения бала и имеют большую мощность.

Схема двигателя внутреннего сгорания

[IMG]
shema.png
На рисунке показан простейший двигатель внутреннего сгорания в разрезе.
Двигатель состоит из цилиндра, в котором перемещается поршень 3, соединеный при помощи шатуна 4 с коленчатым валом 5.
В верхней части цилиндра имеется два клапана 1 и 2, которые при работе двигателя автоматически открываются и закрываются в нужные моменты. Через клапан 1 в цилиндр поступает горючая смесь, которая воспланемяется с помощью свечи 6, а через клапан 2 выпускаются отработавшие газы.