§23. Паровая турбина

В современной технике широко применяют тепловой двигатель, в котором пар или нагретый до высокой температуры газ вращает вал двигателя без помощи поршня, шатуна и коленчатого вала. Такие двигатели называются турбинами.
На электростанциях с турбиной соединен генератор электрического тока. Частота вращения вала турбин достигает 30 000 оборотов в минуту, что является очень удобным для приведения в движение генераторов электрического тока. Применяют турбины и на кораблях.
Постепенно находят все более широкое применение газовые турбины, в которых вместо пара используются продукты сгорания газа.