§24. КПД теплового двигателя

Отношение совершенной полезной работы двигателя, к энергии, полученной от нагревателя, называют коэффициентом полезного действия теплового двигателя.

Определить КПД теплового двигателя можно по следующей формуле:

КПД= Aп/ Q1, или КПД= Q1 - Q2 / Q1 · 100%,
где Aп - полезная работа; Q1 количество теплоты, полученное от нагревателя; Q2 - количество теплоты, отданное холодильнику; Q1 - Q2 - количество теплоты, которое пошло на совершение работы. КПД выражается в процентах. КПД двигателя меньше единицы, т. е. меньше 100%. Например, КПД двигателей внутреннего сгорания 20-40%,  паровых турбин - выше 30%.