§25. Электризация тел при соприкосновении

Еще в глубокой древности заметили, что янтарь (окаменевшая смола деревьев), потертый о шерсть, приобретает способность притягивать к себе различные тела: соломинки, пушинки, ворсинки меха и т. д.
Наблюдаемые явления в начале XVII в. были названы электрическими (от греч. слова электрон - янтарь). Стали говорить, что тело, получившее после натирания способность притягивать другие тела, наэлектризовано или что ему сообщен электрический заряд.
Электрический заряд может передаваться от одного тела к другому. Для этого необходимо лишь коснуться наэлектризованным телом другого тела. При этом часть электрического заряда перейдет на второе тело. И это тело начнет притягивать к себе мелкие листочки бумаги, пушинки и т. д.
Итак, электризация тел происходит при их соприкосновении.
При трении тел друг о друга увеличивают лишь площадь их соприкосновения.