§27. Электроскоп. Проводники и непроводники электричества

Электроскоп - это простейший прибор для обнаружения электрических зарядов и приблизительного определения их величины.  Электроскоп происходит от греч. слов электрон и скопео - наблюдать, обнаруживать. В нем металлический стержень с листочками пропущен через пластмассовую коробку, вставленную в металлический корпус. Корпус с обеих сторон закрыт стеклами. Заряженный электроскоп позволяет обнаружить, каким зарядом наэлектризовано то или иное тело.

По способности передавать электрические заряды вещества делятся на проводники и непроводники электричества.
Проводниками называют тела, через которые электрические заряды могут переходить от заряженного тела к незаряженному.
Хорошие проводники электричества - это металлы, почва, вода с растворенными в ней солями, графит. Тело человека также проводит электричество.
Непроводниками называют тела, через которые электрические заряды не могут переходить от заряженного тела к незаряженному. 
Непроводниками электричества, или диэлектриками, являются эбонит, янтарь, фарфор, резина, различные пластмассы, шелк, капрон, масла, воздух.
Изготовленные из диэлектриков тела называются изоляторами (от итал. слова изоляро - уединять).