§29. Делимость электрического заряда. Электрон

Известно, что в обычном состоянии молекулы и атомы не имеют электрического заряда. Следовательно, нельзя объяснить электризацию тел их перемещением. Если же предположить, что в природе существуют частицы, имеющие электрический заряд, то при делении заряда должен существовать частица с наименьшим зарядом.
Проделаем следующий опыт. Зарядим электроскоп, а затем при помощи металлической проволоки, соединим его с другим, незаряженным, электроскопом. Как только проволока коснется шариков обоих электроскопов, то половина заряда первого шара перейдет на второй.
Это значит, что первоначальный заряд поделился на две равные части.
Электрический заряд - это физическая величина. Она обозначается буквой q. За единицу электрического заряда принят кулон (Кл). 
Электрон - частица с наименьшим отрицательным зарядом. Его заряд равен 1,6 'умножить' 10^-19 Кл. Масса электрона равна 9,1 'умножить' 10^ -31 кг. Электрический заряд - это одно из основных свойств электрона.