§30. Строение атомов

[IMG]
atom.png
Атомы состоят из элементарных частиц - электронов, протонов и нейтронов. Протоны и нейтроны соединяются вместе, образуя находящееся в центре атама ядро. Электроны, гораздо более легкие, вращаются вокруг этого ядра. Каждый электрон несет на себе отрицательный ( - ) электрический заряд, а каждый проон - равный ему положительный ( + ) заряд. Нейтроны не несут электрического заряда. В каждом атоме содержится одинаковое число электронов и протонов, и в результате атомы нейтральны. Атомы разных элементов в обычном состоянии отличаются друг от друга числом электронов, движущихся вокруг ядра. Главной характеристикой данного химического элемента является не число электронов, а заряд ядра. Дело в том, что электроны могут иногда отрываться от атома и тогда общий заряд электронов в атоме изменится. Протонами называются положительно заряженные частицы.