§31. Объяснение электрических явлений

Сумма всех отрицательных зарядов в теле равна по абсолютному значению сумме всех положительных зарядов и тело в целом не имеет заряда. Оно электрически нейтрально.

Тело обладает положительным зарядом, если у него недостаточно электронов. 
Тело заряжено отрицательно в том случае, если оно обладает избыточным, по сравнению с нормальным, числом электронов. 
Во большинстве неметаллах электроны прочно удерживаются в своих атомах и не могут двигаться в электрическом поле. Поэтому такие вещества являются непроводниками, или диэлектриками. 
Чем больше тело, которому передают заряд, тем большая часть заряда на него перейдет.