§36. Направление электрического тока

Вопрос о направлении тока возник в науке тогда, когда на электронах и ионах ничего не было известно. В то время предполагали, что во всех проводниках могут перемещаться как положительные, так и отрицательные электрические заряды.
За направление тока условно приняли то направление, по которому движутся (или могли бы двигаться) в проводнике положительные заряды, т. е. направление от положительного полюса источника тока к отрицательному.
Это учтено во всех правилах и законах электрического тока.