§37. Сила тока. Единицы силы тока

Электрический заряд, проходящий через поперечное течение проводника в 1 с, определяет силу тока в цепи.
Сила тока равна отношения электрического заряда q, прошедшего через поперечное сечение проводника, ко времени его прохождения t, т. е.
I=q/t,
где I - сила тока. За единицу силы тока принимают силу тока, при которой отрезки таких параллельных проводников длиной 1 м взаимодействуют с силой 2 · 10^-7 Н
Эту единицу силы тока называют ампером (A).
Применяют также дольные и кратные единицы силы тока: миллиампер (мA), микроампер (мкA), килоампер (кA).
1 мA = 0,001 A;
1 мкA = 0,000001 A;
1 кA = 1000 A;