§50. Работа электрического тока 

Чтобы определить работу электрического тока на каком-либо участке цепи, надо напряжение на концах этого участка цепи умножить на электрический заряд (количество электричества ), прошедший по нему:
A=Uq, 
где A - работа, U - напряжение, q - электрический заряд. Электрический заряд, прошедший по участку цепи, можно определить, измерив силу тока и время его прохождения:
q= It.
 Используя это соотношение, получим формулу работы электрического тока, которой удобно пользоваться при расчетах:
 A=UIt.

Работа электрического тока на участке цепи равно произведению напряжения на концах этого участка на силу тока и на время, в течение которого совершалась работа.

Работу измеряют в джоулях, напряжение - в вольтах, силу тока - в амперах и время - в секундах, поэтому можно написать:
1 джоуль = 1 вольт x 1 ампер x 1 секунда, или 1 Дж = 1 В · А · с.