§51. Мощность электрического тока 

Чтобы найти среднюю мощность электрического тока, надо его работу разделить на время:
 P=A/t,
где P - мощность тока.
Работа электрического тока равна произведению напряжения на силу тока и на время:
 A = UIt,
следовательно, 
 P = A / t = UIt / t = UI.
Таким образом, мощность электрического тока равна произведению напряжения на силу тока, или  
 P = UI.
Из этой формулы можно определить, что 
 U=P/I, I=P/U.
За единицу мощности, как известно, принят 1 Вт,  равный 1 Дж/с. Из формулы   P=UI следует, что 
 1 ватт = 1 вольт x 1 ампер, или 1Вт= 1В · А.
Используют также единицы мощности, кратные ватту: гектоватт (гВт), киловатт (кВт), мегаватт (МВт).
1 гВт = 100 Вт
1 гВт = 1000 Вт
1 МВт = 1000 000 Вт.