§54. Лампа накаливания. Электрические нагревательные приборы

Основная часть современной лампы накаливания - спираль из тонкой вольфрамовой проволоки.
Вольфрам - тугоплавкий металл, его температура плавления 3387 °C. В лампе накаливамия вольфрамовая спираль нагревается до 3000 °C, при такой температуре она достигает белого каления и светится ярким светом. Спираль помещают в стеклянную колбу, из которой выкачиивают насосом воздух, чтобы спираль не перегорала. Но в вакууме вольфрам быстро испаряется, спираль становится тоньше и тоже сравнительно быстро перегорает. Чтобы предотвратить быстрое испарение вольфрама, лампы наполняют азотом, иногда интертными газами - криптоном или аргоном.
Молекулы газа препятствуют выходу частиц вольфрама из нити, т. е. препятствует разрушения накаленной нити.
Нагревательный элемент представляет собой проводник с большим удельным сопротивлением, способный, кроме того, выдерживать не разрушаясь нагревание до высокой температуры.
В нагревательном элементе проводник в виде проволоки или ленты.