§55. Короткое замыкание. Предохранители

Если сила тока в цепи больше той, на которую рассчитана цепь, то провода могут значительно нагреться, а покрывающая их изоляция - воспламениться. Причиной повышения силы тока может быть одновременное включение мощных потребителей тока или короткое замыкание. Короткое замыкание - это соединение концов участка цепи проводником, сопротивление которого очень мало по сравнению с сопротивлением участка цепи. Чтобы избежать слишком большой силы тока в цепи используют предохранители. Назначение предохранителей - сразу отключить линию, если сила тока вдруг окажется больше допустимой нормы. Предохранители с плавящимся проводником называют плавкими предохранителями. В нем тонкий проводник натянут по оси стеклянной трубки, имеюще на концах металлические наконечники. Предохранители располагают на специальном щитке, устанавливаемом у самого ввода проводов в квартиру. В каждый из проводов последовательно включают отдельный предохранитель.