§61. Действие магнитного поля на проводник с током. Электрический двигатель

Магнитное поле действует с некоторой силой на любой проводник с током, находящийся в этом поле.
Вращение катушки с током в магнитном поле используется в устройстве электрического двигателя.
Двигатели постоянного тока нашли широкое применение в транспорте (электровозы, трамваи, троллейбусы).
Электрические двигатели обладают рядом преимуществ: они имеют маленький размер, не загрязняют воздух, им не нужен запас топлива и воды.
КПД мощных электрических двигателей достигает 98%. Такого высоко КПД не имеет никакой другой двигатель.