§62. Источники света. Распространение света

Свет - это излучение, но лишь та его часть, которая воспринимается глазом. В этой связи свет называется видимым излучением.
Поскольку свет - это излучение, то ему присущи все особенности этого вида теплопередачи.
Тела, от которых исходит свет, являются источниками света. Источники света подразделяются на естественные (звезды, атмосферные разряды, светящиеся объекты животного и растительного мира) и искусственные (горелки, свечи, лампы).
Если размеры светящегося тела намного меньше расстояния, на котором мы оцениваем его действие, то светящиееся тело называется точечным источником.

Световой луч - это линия, вдоль которой распространяется энергию от источника света.

Тень - это та область пространства, в которую не попадает свет от источника.

Полутень - это та область, в которую попадает свет от части источника света.