§66. Линзы. Оптическая сила линзы

Линза - это прозрачное тело, ограниченное с двух сторон сферическими поверхностями.

Линза, у которой края намного тоньше, чем середина, является выпуклой. Такие линзы собирают свет в пучок.
Линза, у которой края толще, чем середина, является вогнутой. Такие линзы рассеивают свет.
Точка (ось) пересечения преломленных лучей называется фокусом линзы. Расстояние от линзы до ее фокуса называется фокусным расстоянием линзы и обозначается буквой F.

Выпуклая линза собирает лучи, поэтому ее называют собирающей, а вогнутая линза рассеивает лучи, поэтому ее называют рассеивающей.

Оптическая сила линзы - это величина, обратная ее фокусному расстоянию.
Оптическая сила линзы расчитывается по формуле: 
D=1/F
1 диоптрия - это оптическая сила линзы, фокусное расстояние которой равно 1 м.

