§9. Расчет количества теплоты, необходимого для нагревания тела или выделяемого им при охлаждении

Чтобы рассчитать количество теплоты, необходимое для нагревания тела или выделяемое им при охлаждении, следует удельную теплоемкость умножить на массу тела и на разность между конечной и начальной температурами.

Q=cm(t2 - t1)

Если между телами происходит теплообмен, то внутренняя энергию всех нагревающихся тел увеличивается на столько, на сколько уменьшается внутренняя энергия остывающих тел.