Маленький мальчик лежал на дороге 
Танком ему переехало ноги 
Добренький дядя в армейской фуражке 
Пулей в живот успокоил бедняжку. 
     ***
Маленький мальчик в котельной играл, 
Разные краники там открывал. 
С шумом ударил крутой кипяток, 
Мясо вареное вынес поток.
     ***
Маленький мальчик по крыше гулял, 
Все ничего, только с крыши упал. 
Сделал он в воздухе тридцать три сальто, 
Долго его отскребали с асфальта. 
     ***
Девочка рано из школы пришла 
У мамы попить попросила она 
Мама дала ей стакан кислоты 
Год не росли на могиле цветы 
     ***
Не долго мучилась старушка 
На высоковольтных проводах 
Ее обугленную тушку 
Нашли тимуровцы в кустах 
     ***
Маленький мальчик варил холодец - 
По полу ползал безногий отец. 
     ***
Маленький мальчик по стройке гулял, 
В ванну с бетоном случайно упал. 
Утречком мама пошла в магазин, 
Смотрит - в стене улыбается сын. 
     ***
Маленький мальчик компотик сварил, 
Вместо лимонов лимонки вложил. 
Мама хотела попробовать пенки - 
Долго ее отскребали со стенки. 
     ***
Вовка в канаве нашел пистолет, 
Больше у Вовки родителей нет.
     ***
Бабушка внучку из школы ждала, 
Цианистый калий в тарелку клала. 
Дедушка бабушку опередил - 
Внучку гвоздями к забору прибил. 
     ***
В лесу раздавался топор дровосека. 
Он отбивался от двух гомосеков. 
Но силы иссякли, упал дровосек 
На нем улыбаясь сидел гомосек.

