Ступенька 1-ая.

Порядок прежде всего, поэтому перед началом работы мы создадим на нашем компьютере отдельную папку для будущей страницы.

D:\первые шаги\

У себя на компьютере я создал такую папку на диске D, и назвал ее Первые Шаги. Вы, естественно, можете создать вашу папку, где угодно, и назвать ее, как угодно. Теперь откроем блокнот – notepad (start – programs – accessories – notepad или пуск – программы – стандартные – блокнот) и скопируем туда следующий текст:

<html>
<head>
<title>Мой первый шаг </title>
</head>
<body>
Здравствуйте, это моя первая страница.

Добро пожаловать! :)
</body>
</html>

Сохраним этот документ, присвоив ему имя *.html

D:\первые шаги\index.html

Многие читатели спотыкаются на фразе: "А теперь сохраним этот документ, присвоив ему имя *.html", они пишут письма, о том, что у них получается сохранить, только как текстовой документ *.txt, а вот как *.html - никак. Чтобы в дальнейшем избежать этого глупого недоразумения, я и пишу это примечание.

Если вы сохраняете документ, через Файл -> Сохранить (File -> Save), то, естественно, что он сохраняется как *.txt. Надо сохранять ваш документ следующим образом:

- Файл -> Сохранить Как (File -> Save as)
- Дальше вводите имя своего документа, например: index.html (а не просто index; приписочка *.html должна быть обязательно).
- Если вы уже сохранили ваш документ, как *.html, то при внесении изменений в этот документ вы можете уже сохранять их через Файл -> Сохранить (File -> Save).

Вот и все. Надеюсь, теперь у всех все будет в порядке.

Теперь откроем броузер, допустим, Internet Explorer (не закрывайте блокнот, он нам еще пригодится), и откроем в броузере наш документ.

Файл - Открыть - кнопка Обзор - Наш документ (index.html)
File – Open – Browse – index.html

Если мы чего-то изменим в нашем *.html документе (в блокноте), то, чтобы посмотреть, как это выглядит в нашем броузере, надо не забывать нажимать в броузере кнопку ОБНОВИТЬ. Если изменений не видно, то это значит, что вы где-то что-то неправильно написали, или забыли сохранить документ.

Посмотрим теперь, что у нас получилось, и разберемся, как оно так получилось :)