Ступенька 10-ая.

Сядем, отдохнем, поговорим о планах на будущее: как рисовать, как пользоваться графическими редакторами в этом учебнике я вас учить не буду, т.к. это не относится к теме, которую мы изучаем. 

Пока мы все еще сидим, я себе позволю немного почитать вам, мой читатель, нравоучения. Запомните, страница (сайт) не должна представлять собой супер графического изыска, который весит сотни килобайт, т.к. это жестоко, и ни одна живая душа не выдержит подобной пытки (грузить долго).

Также я посоветую не изощряться с анимированными картинками: они отвлекают внимание от содержания странички, а анимированная картинка не к месту смотрится как золотое колье на немытой шее - нелепо. Постарайтесь также создавать свои картинки для своего сайта, а не собирать их по бесплатным коллекциям с графикой, пусть ваш сайт будет уникальным.

Теперь я с чистой совестью поведаю вам, как вставлять картинки в документ:

<img src="my.jpg">

Вместо my.jpg мы можем подставить имя любой картинки (me.gif, main.png). Самое главное понять, что все расположенное между кавычками - ссылка (путь к картинке). Наш пример говорит о том, что картинка лежит в том же каталоге (директории, папке), в которой лежит и наш документ. Если картинка лежит в поддиректории (в папке, которая лежит в вашей основной папке), то ссылка на неё будет выглядеть так:

<img src="my/my.jpg">

Если картинка лежит на уровень выше, а документ находится в поддиректории, то ссылка на неё будет такой:

<img src="../my.jpg">

Если картинка лежит на другом сайте, то путь прописывается полностью:

<img src="http://www.homepage.ru/my/my.jpg">

Для вашего удобства кладите картинку в ту же папку, что и документ, тогда путаницы будет меньше:) Также я хочу обратить ваше внимание на то, что MY.jpg, my.JPG, my.jpg и MY.JPG - это разные имена файлов. Никогда не забывайте, что регистр нужно учитывать.

В нашем примере я использую именно ее (кстати, запомните, тэг img не требует закрывающего тэга).

<html>
<head>
<title>Мой первый шаг </title>
</head>
<body text="#336699" bgcolor="#000000">
<div align="center">
<H3>Здравствуйте, это моя первая страница.</H3>

<font color="#CC0000"> Добро пожаловать!</font> :) </div>
<p align="justify">
<img src="primtocodephoto.gif"> Я совсем недавно начал(а) знакомиться с виртуальной жизнью, но мне по давней традиции тоже захотелось создать свою домашнюю страничку для моих новых виртуальных друзей и знакомых, чтобы они могли посмотреть мои фотографии, почитать обо мне, черкнуть пару строчек в мою гостевую книгу. А может и просто случайный посетитель вдруг захочет познакомится со мной, и у меня появится <b> еще один виртуальный друг? :)</b>

</body>
</html>

Посмотрите, что у нас получилось. Не очень симпатично, не так ли? Было бы лучше, если бы текст аккуратно располагался, например, сбоку от картинки. Идем дальше, чтобы узнать, как это сделать. 