Ступенька 12-ая.

В этой главе мы познакомимся с большим любителем сосисок, а также научимся прерывать обтекание картинки текстом.

Еще в самом начале обучения, в самых первых главах, я говорила о тэге <br>, который осуществляет принудительный перевод текста на другую строку (т.е. аналогичен нажатию клавиши Enter, когда мы форматируем текст в обычном текстовом редакторе).

В этой главе мы поговорим об атрибуте тэга <br> - clear. Зачем он нужен? Допустим, текст обтекает какой-либо объект, например:

А мои дети и внуки будут пользоваться моей славой. Смогут купить сосиски, не стоя в огромной очереди. Отварят их, да побольше, наложат в тарелку горкой. Принесут к моим гранитным ногам. "Кушай, великий предок!" Я посмотрю на них с неба, ласково так, с любовью: "Кушайте сами сосиски. И живите в мире и счастье."


Нам нужно, чтобы текст после слов "к моим гранитным ногам" обрывался, и "кушай, великий предок" - уже продолжалось под картинкой. Вы, конечно, можете ввести несколько тэгов <br> и решить эту проблему. Но если вдруг картинка (объект) будет большой, а текста много, то тут вы уже явно не обойдетесь несколькими <br>, тут вам придется употребить их с десяток и больше. Так вот, чтобы вам не пришлось мучаться в таких ситуациях, и существует атрибут clear:


А мои дети и внуки будут пользоваться моей славой. Смогут купить сосиски, не стоя в огромной очереди. Отварят их, да побольше, наложат в тарелку горкой. Принесут к моим гранитным ногам.
"Кушай, великий предок!" Я посмотрю на них с неба, ласково так, с любовью: "Кушайте сами сосиски. И живите в мире и счастье."



Теперь пример кода:   	  	  	
<img src="clearpri.gif" align="left">
А мои дети и внуки будут пользоваться моей славой. Смогут купить сосиски, не стоя в огромной очереди. Отварят их, да побольше, наложат в тарелку горкой. Принесут к моим гранитным ногам.
<br clear="left">
"Кушай, великий предок!" Я посмотрю на них с неба, ласково так, с любовью: "Кушайте сами сосиски. И живите в мире и счастье."


У атрибута clear существует несколько значений - all, left, right.

All - завершить обтекание объекта текстом. Left - завершить обтекание текстом объекта, выровненного по левому краю. Right - завершить обтекание текстом объекта, выровненного по правому краю.

В нашем примере мы задали clear="left", т.к. наша картинка выровнена по левому краю.

Вот и вся премудрость. имеет никакого отношения к нашему обучению, и упомянут лишь из уважения к авторскому праву.
