Ступенька 16-ая.

Если вы уже достаточно попутешествовали по интернету, то вы должны были заметить, что ссылка может быть не только на документ с расширением *.html, но и на многие другие (*.doc, *.mp3, *.jpg, *.gif, *.txt, *.zip, *.exe и т.д:) Как это делается? Да все по тому же известному нам принципу:

<a href="http://www.melody.ru/music.mp3"> скачать песню </a>

Знаете, что будет при нажатии на такую ссылку? У пользователя появится окошко, предлагающее сохранить ему музыкальный файл на его компьютере. Т.е. если файл не является текстовым документом (*.doc, *.txt) или, например, *.html документом, то браузер вашего пользователя обязательно предложит ему скачать такой файл. К чему я это? Отвечаю на очень частый вопрос моих читателей, как предложить посетителю вашей страницы сохранить музыкальный файл или программу :)

Кстати, вы, возможно, удивитесь, но если адрес указан таким способом:

<a href="http://www.melody.ru/"> музыкальный сайт </a>

То это означает, что в указанном каталоге есть файл вроде index.html, который загрузится по умолчанию, когда пользователь зайдет по указанному адресу. Вот такие дела.


Но поговорим особо о картинках, многие из вас, наверное, сталкивались с таким явлением: когда нажимаешь на маленькую картинку, то загружается большая в том же или в новом окне. Как это делается? Тут никаких хитростей: делаем ссылкой картинку (допустим small.jpg) и ссылаемся на другую картинку (допустим big.jpg):

<a href="big.jpg"> <img src="small.jpg"> </a>

В этом случае большая картинка откроется в том же окне. Но как же сделать так, чтобы картинка (или любой другой файл-документ) открылась в новом окне? Дело в том, что у тэга <a></a> есть атрибут target:

<a href="big.jpg" target="_blank"> <img src="small.jpg"> </a>

Итак, target="_blank" - указывает на то, что документ (картинка в нашем случае), на который ведет ссылка, откроется в новом окне браузера. В наш большой пример я это вводить не буду, т.к. считаю, что вы уже можете и должны самостоятельно подставлять в код изменения.

Поймите меня правильно, если вы не начнете практиковаться и экспериментировать сами, то никто не сможет сделать этого за вас, знания нужно закреплять, а для этого не достаточно просто пробежаться глазами по строчкам учебника. 
