Ступенька 2-ая.

[IMG]
htmlbody.png

<html>
<head>
<title>Мой первый шаг </title>
</head>
<body>
Здравствуйте, это моя первая страница.

Добро пожаловать! :)
</body>
</html>

Первое, что нам нужно усвоить: хтмл (html) - это то, что мы сейчас изучаем. Второе, что нам нужно усвоить: html не является языком программирования, он предназначен для разметки текстовых документов (т.е. с помощью него мы размечаем текст, таблицы, картинки и т.д. на нашей странице). То, как будут выглядеть картинки, текст и другие элементы на вашей странице, и как они будут располагаться относительно друг друга, определяют метки (tags или тэги).

Пример тэга: 
(перенос текста на другую строку). Попробуйте вставить еще несколько тэгов 
в нашем документе перед «добро пожаловать! . Сохраните. Посмотрите в вашем браузере, что получилось.

Итак, все, что находится между < и > - это тэг. Текст, не находящийся между такими скобками < > - весь виден при просмотре в браузере.

Как мы видим на нашем примере: тэгов много, и они разные :). Обратите внимание на картинку, она тут не просто так, она показывает нам обязательные тэги. Обязательные теги, это такие теги, которые вы всегда должны прописывать для каждой своей страницы, даже не смотря на бури, ураганы и другие стихийные бедствия.

<html>

Этот тэг должен открывать документ. Если есть открывающий тэг, то должен быть и закрывающий:

</html>

Некоторые тэги, вроде 
, не требуют закрывающего тэга.

Итак, вернемся, к нашему документу и рисунку. 