Ступенька 29-ая.

Чтобы не затягивать повествование мы пропустили несколько нужных глав, уступив место таблицам, чтобы вы побыстрее освоили тот минимум, который вам необходим, чтобы построить (сверстать) сайт. Однако, чтобы сделать хороший и удобный сайт знания одного минимума не достаточно, поэтому я продолжаю свое повествование, и отдаю дань обиженным главам, выделяя для них целый раздел: Дополнительные.

Эта глава о спецсимволах. Они не так часто употребляются, но, тем не менее, они необходимы, с одним из спецсимволов мы познакомились, когда говорили о вложенных таблицах (символом неделимого пробела). Познакомимся еще с некоторыми наиболее часто употребляемыми спецсимволами: 

(1) - &amp;lt; - <
(2) - &amp;gt; - >
(3) - &amp;quot; - "
(4) - &amp;nbsp; - пробел 
(5) - &amp;amp; - &

Т.к. все заключенное между < и > броузер воспринимает как тэг, то, чтобы ввести символ скобки < в текст для него придумали спецсимвол (1 или 2). 

Кавычка (3). В принципе, не обязательно ее так прописывать, броузеры понимают этот значок прекрасно, но кто знает: береженого - бережет. 

Символ пробела (4). Зачем он нужен? Ну, допустим, вам понадобилось пять пробелов подряд, а тэг <pre> с его принудительным переносом строки вам вовсе не нужен, вот тогда вам понадобится спецсимвол, ведь спецсимвол пробела можно написать хоть тысячу раз (если вы забыли  или не знали - обычные пробелы игнорируются броузером, если их больше одного между словами или тэгами). 

Но тут существует одно но: 

слово1&amp;nbsp;слово2&amp;nbsp;слово3 = слово1&nbsp;слово2&nbsp;слово3

Ни одно из этих слов не перенесется на другую строку без двух других, и хотя посетитель увидит обычную фразу, где между словами стоит пробел, но по идее это уже одно длинное слово, а не три, т.к. &amp;nbsp; - неразрывный (неделимый) символ пробела:) - учтите и используйте с умом. 

И последний символ &amp;, т.к. он несчастный используется для написания спецсимволов, то для него добрые люди тоже придумали спецсимвол &amp;amp; (бр..:). 

Спецсимволы не надо включать ни в какие тэги, надеюсь, вы это поняли, считайте их просто текстом. 

Кстати, очень часто читатели задаются вопросом: -А как сделать Красную Строку - отступ первой строки в блоке текста, абзаца?
Собственно, вы можете сделать ее при помощи спецсимвола неразрывного пробела, о котором мы сейчас говорили: несколько таких пробелов перед первым словом в абзаце текста - и у вас будет отступ.<br><br>
Конечно, есть и другой путь - вставить небольшую прозрачную картинку перед первым словом в абзаце, допустим 1х10 пикселей (высота х ширина), и опять же вы получите отступ.