Ступенька 32-ая.

Упорядоченные списки вводятся тэгом <ol>:


  	  	  	
<ol>
...
</ol>


Как и в случае с неупорядоченными списками, нам нужно ввести в нашу конструкцию тэг <li>:


  	  	  	
<ol>
<li>Сначала сделаем это
<li>Затем мы сделаем то
<li>А также действие третье
<li>И с ним нас четвертое ждет
</ol>


В итоге получим:

1. Сначала сделаем это
2. Затем мы сделаем то
3. А также действие третье
4. И с ним нас четвертое ждет 

Для упорядоченных списков также может употребляться атрибут type. Для упорядоченных списков возможны следующие значение атрибута type:

Aрабские цифры
	
1, 2, 3, ...

Буквы нижнего регистра
	
a, b, c, ...

Буквы верхнего регистра
	
A, B, C, ...

Римские цифры в нижнем регистре
	
i, ii, iii, ...

Римские цифры в верхнем регистре
	
I, II, III, ...


Как вы можете понять из этой "таблички" – регистр, в котором вы пропишите значение атрибута type, учитывается.


  	  	  	
<ol type="I">
<li>Сначала сделаем это
<li>Затем мы сделаем то
<li>А также действие третье
<li>И с ним нас четвертое ждет
</ol>


Получаем:

I. Сначала сделаем это
II. Затем мы сделаем то
III. А также действие третье
IV. И с ним нас четвертое ждет 

С упорядоченными списками на этом наше знакомство закончилось. Кроме упорядоченных и неупорядоченных списков еще существуют и списки определений. Но о них мы говорить не будем. Почему? Потому что вашим заданием после того, как мы прошли несколько разделов, будет самостоятельное знакомство с этим типом списков посредством спецификации HTML, которая должна стать вашим другом, а также быть сохранена на вашем компьютере. Поверьте, вам порой придется обращаться к этому официальному документу за уточнениями, к тому же я ставлю целью ваше ознакомление с HTML, и некоторыми специфическими моментами, а не пересказ спецификации.

Кстати, спецификация это официальный документ по стандарту HTML от разработчиков стандарта. Существует такая организация, как W3C – World Wide Web Consortium, которая разрабатывает различные стандарты для веб, чтобы вы могли видеть странички в своих броузерах, чтобы вы могли передавать друг другу информацию и многая прочая. Организация W3C существует уже очень давно, и будет существовать еще долго, в конце концов, вы же не думали, что интернет и интернет технологии сами когда-то упали к нам с неба и развиваются до сих пор сами по себе, это все творение голов и рук людских, ничего сверхъестественного.