Ступенька 33-ая.

Эту главу мы с вами посвятим специфическом тэгу, речь пойдет о тэге Marquee - бегущей строке (текста).

Тэг Marquee поддерживается только Internet Explorer, но многих людей, начинающих осваивать сайтостроение, это не останавливает, и они с удовольствием его употребляют. Т.к. это болезнь массовая, то мне придется рассказать подробно о тэге Marquee (те, у кого броузер не IE, не будут в этой главе оставлены за бортом, для них я бросил спасательный круг в конце главы).


  	  	  	
<marquee height="10" width="270" bgcolor="#99CCFF">
</marquee>


Как видите, все просто. Текст, который мы помещаем в тэге <marquee></marquee>, становится бегущей строкой.

Все атрибуты тэга <marquee></marquee> вам уже знакомы: bgcolor - цвет фона бегущей строки, height - высота строки, width - ширина строки.

Также для бегущей строки можно задать и другие знакомые вам атрибуты - hspace, vspace и align (тот, кто их не помнит, срочно возвращается к Простейшим ступенькам и освежает свою память). В наш пример я их вводить не буду, вы можете сами.


  	  	  	
<marquee height="10" width="270" loop="2">
</marquee>


Атрибут loop задает сколько раз прокрутится строка, в нашем примере указано loop="2" - 2 раза, а это значит, что к тому моменту, когда вы дойдете до этого примера, строка может уже не бежать, поэтому обновите страницу и убедитесь в правоте моих слов - строка пробежит только два раза. 

Далее будут лишь описания атрибутов без наглядных примеров, подставляйте их сами в код, и смотрите, что будет получаться.

Direction - задает направление движения бегущей строки - direction="left" (right, up, down) - движение влево (вправо, вверх, вниз).

Behavior - поведение строки - behavior="scroll" (slide, alternate). Scroll - обычная прокрутка (можно не прописывать, оно так и есть по умолчанию). Slide - прокрутка с остановкой, строка пробегает до края и останавливается. Если одновременно с behavor="slide" употребить параметр loop, то строка прокрутится установленное количество раз и остановится у края. Alternate - строка будет двигаться от края к краю.

Scrollamount - скорость движения строки, scrollamount="1". Может принимать значения от 1 до 10. 1 - самое медленное движение, 10 - самое быстрое.


Теперь, когда мы разобрались со всеми параметрами тэга Marquee, я немного позанудничаю, призывая читателя все же быть разумным и не особо злоупотреблять этим тэгом. Вернитесь хотя бы к первому примеру. Посмотрите на бегущую строку задумчиво и признайтесь, что она мешала вам сосредоточиться на чтении и ознакомиться с этой главой, а также смотрится она не очень, непрофессионально, любительски. Уже эти два аргумента должны заставить вас задуматься, нужны ли бегущие строки вам на вашем сайте. Кроме того, текст самой бегущей строки не удобно читать, что опять же служит аргументом против нее. Итак, это не красиво и не удобно, а значит не особо и нужно, только если вы хотите побаловаться в пределах вашей домашней страницы ради интереса.

Итак, что делать, если вы не признаете Internet Explorer, или хотите, чтобы пользователи других броузеров увидели вашу бегущую строку. Помните, в предыдущих главах я упоминал CSS - таблицы каскадных стилей, дополнительное средство, при помощи которого вы можете управлять содержимым ваших страниц.

Кроме таблиц каскадных стилей мы можем вводить в наш html-документ и скрипты, это опять же замечательное средство, чтобы делать ваш неуклюжий HTML-документ динамичным. О скриптах, и как их вводить в наш документ, мы опять же поговорим попозже.

Но почему я завел о них разговор? Дело в том, что при помощи скриптов мы можем ввести бегущую строку в наш документ, это будет правильнее, и это увидят пользователи не только Internet Explorer, но и других броузеров.

