Ступенька 34-ая.

Вот мы добрались и до фреймов (frames). Что же это такое и чем они замечательны? Фреймы позволяют нам открыть в окне броузера - не один, а одновременно несколько документов (допустим, документ menu.html, который содержит меню, logo.html - документ, который содержит логотип, шапку страницы, и content.html - документ с непосредственным содержанием нашего сайта).

Это можно использовать по-разному: некоторые веб-мастера при помощи фреймов воплощают свои сумасшедшие задумки и повергают в восхищение публику, некоторые используют фреймы, потому что их сайту просто не возможно без фреймов обойтись, а некоторые используют фреймы, потому что им так удобнее - это все хорошо, главное, чтобы оно не смотрелось ужасно и некрасиво, и было удобно для вашего посетителя.

Вы могли слышать на форумах или где-то еще о том, что фреймы это плохо. Отсюда у вас вполне закономерно может возникнуть ко мне вопрос: "Фреймы это хорошо, или все же плохо?"

Споры относительно того, как относиться к фреймам, как мне кажется, никогда не прекратятся. Наверное, это связано с тем, что помимо достоинств, фреймы имеют также и серьезные недостатки, и поэтому имеет смысл изучить все аспекты применения фреймов, а уж затем принимать какую-либо позицию по отношению к ним.

Я не буду разглагольствовать о всех проблемах, связанных с фреймами, и их решением, я лишь традиционно напомню вам о правой колонке и ценных ссылках в ней, которые подробнее расскажут вам о плюсах и минусах фреймов.

Что же касается моей позиции - то я всегда считал, что фреймы - это хорошо, очень хорошо, если их использование оправдано, если они смотрятся красиво и эстетично, и использованы они с умом. С умом, это значит, что, когда мы вводим фреймы в наш документ, мы не ограничиваемся средствами HTML, мы также вводим скрипты для корректной работы фреймов. Но об этом все в правой колонке, наша же с вами задача научиться создавать фреймы при помощи стандартных средств, не более того.

Итак, для того, чтобы наш любимый броузер показал одновременно несколько документов, надо создать специальный фрейм-документ, в котором мы укажем, сколько документов откроется в одном несчастном окне броузера, сколько места будет занимать каждый, каким образом они будут располагаться относительно друг друга (не все так просто, как хотелось бы:).

Т.к. первый документ на сайте, который показывается посетителю это index.html (или вроде него), то мы его и будем мучить, пусть он будет фрейм-документом. Создадим документ index.html:


  	  	  	
<html>
<head>
<title>Хождение по фреймам</title>
</head>
</html>


На первый взгляд - вполне стандартное начало, только вот... опа! нет тэга body! И это не ошибка, фрейм-документ не содержит тэга body, такого обязательного в других случаях.

Что ж, не будем грустить о тэге body, и найдем ему вполне достойного заместителя:


  	  	  	
<html>
<head>
<title>Хождение по фреймам</title>
</head>
<frameset></frameset>
</html>


Здравствуйте Frameset, какое красивое имя, говорят, что вы решили изменить кое-что в жизни нашего сайта и ввести фреймы :), очень приятно, мы всегда рады новым и практичным решениям.

Теперь надо найти frameset достойных помощников и задать ему некоторые жизненно необходимые атрибуты, но это на следующей ступеньке. 