Ступенька 36-ая.

Эту главу мы начнем с небольшого фокуса: замените атрибут rows, на cols:


  	  	  	
<html>
<head>
<title>Хождение по фреймам</title>
</head>
<frameset cols="100,150,*">
<frame src="logo.html">
<frame src="menu.html">
<frame src="content.html">
</frameset>
</html>


Ну-ка, посмотрите наш пример. Ловкость рук и никакого мошенства :)

Итак, атрибут cols говорит нашему броузеру, что наши фреймы будут расположены вертикально (столбцами). Т.е. значения атрибута cols (cols="100,150,*") задают уже не высоту, а ширину каждого фрейма. Ширина первого фрейма – 100 пикселов, ширина второго – 150, а третий фрейм занимает по ширине все оставшееся пространство.

Кстати, мы получили еще один из четырех вариантов, которые собирались сделать:

[IMG]
frames3.png

Итак, подведем итоги. Мы можем расположить наши фреймы горизонтально (рядами) или вертикально (колонками) относительно друг друга, делаем мы это с помощью параметров тэга <frameset> Cols и Rows. Другого способа деления не существует. Одновременно эти параметры использовать нельзя.

При помощи rows мы разбиваем располагаем фреймы горизонтально (рядами) и задаем какую высоту будет иметь каждый фрейм, при помощи cols располагаем фреймы вертикально (столбцами) и задаем какую ширину будет иметь каждый фрейм.

Кстати, ширина и высота могут задаваться не только в пикселях, но и в процентах от общей ширины (высоты) окна:

<frameset cols="10%,15%,75%">

Помните, что в сумме это все должно равняться 100%. А то бывают же умники... 