Ступенька 40-ая.

Вот мы добрались и до последней главы о фреймах. Собственно, о фреймах мы закончили говорить в предыдущей главе, а на этой ступеньке мы поговорим об IFrame - "плавающем" фрейме.

Итак, что такое Iframe, и чем он отличается от просто фреймов. IFrame - "плавающий" или встроенный фрейм. Вы, наверняка встречали его уже много раз на разных сайтах. Для Iframe нам не нужно создавать фрейм-документ, и прописывать в нем фреймовую структуру нашей страницы. Iframe позволяет нам вставить один html-документ в другой html-документ.

Как это выглядит:

[IMG]
frames7.png


Как вы видите, появляется форма заданного размера, в которой отображается нужный нам документ. Это очень удобно, вы уже наверняка встречались с "плавающим" фреймом, когда регистрировались на каких-либо сайтах, как правило соглашения с пользователем заключены для удобства в "плавающий фрейм", чтобы вы могли ознакомиться с соглашением, не переходя на другую страницу сайта, сразу.

«Плавающий фрейм вводится в наш обычный html-документ при помощи тэга <iframe></iframe>:

<IFRAME src="ancorpri.html" width="300" height="250" scrolling="auto" frameborder="1"></IFRAME>

В атрибуте src мы указываем путь к документу, который отобразиться во встроенном фрейме.

Атрибуты height и width отвечают за ширину и высоту встроенного фрейма.

Атрибут scrolling (полоса прокрутки) и его значения мы тоже уже знаем из уроков по фреймам: он может принимать несколько значений: no - это значит совсем не будет полосы прокрутки, ни при каких обстоятельствах; yes - это значит полоса прокрутки будет всегда; auto - полоса прокрутки появится только тогда, когда она нужна.

Атрибут frameborder указывает отображать или нет границы встроенного фрейма, возможные значения 1 (да, отображать) и 0 (нет, не отображать).

Границы встроенного фрейма растягивать при помощи мыши ваш посетитель не может, поэтому атрибута noresize встроенные фреймы не имеют.

Iframe может выравниваться относительно содержимого страницы: текста и картинок, и может, соответственно, быть заключен в тэги выравнивания и таблицы.

Какие подводные камни нас могут ожидать при использовании Iframe - он не поддерживается многими броузерами, в основном старыми версиями броузеров, поэтому стоит подумать прежде, чем включать этот элемент на страницы вашего сайта, так ли это уж необходимо.

На этом наш разговор о фреймах завершен.