Ступенька 5-ая.

[IMG]
htmlbody.png

На этой ступеньке мы узнаем, как изменять цвет фона документа, и поговорим немного об этике.

Цвет фона устанавливается в уже знакомом нам тэге <body>:

<body bgcolor="#000000">

Для наглядности я прописал черный цвет, вы же свой документ можете раскрасить любым другим. Кстати, если цвет в <body> не указывать, то по умолчанию он будет белым, хотя иногда цветом по умолчанию может являться любой другой, кроме белого, поэтому лучше всегда прописывайте цвет фона в body, а так же цвет основного текста (как его задавать вы уже знаете) и цвета ссылок (с ними мы познакомимся чуть позже).

<html>
<head>
<title>Мой первый шаг </title>
</head>
<body text="#336699" bgcolor="#000000">
Здравствуйте, это моя первая страница.

<font color="#CC0000"> Добро пожаловать!</font> :)
</body>
</html>

Обратите внимание: мы одновременно можем прописать в тэге <body> и цвет текста в документе, и цвет фона (это на всякий случай, если вы еще не поняли – одному тэгу может быть присвоено несколько атрибутов :).

<body text="#336699" bgcolor="#000000">

С теоретической частью на данной ступеньке мы закончили, теперь присядем и немного поговорим о цветах. Нет, не о тех, которые растут в лесах, полях, оранжереях, а о цветах документа.

Я хочу попросить вас, мой дорогой спутник, не злоупотреблять яркими фонами (желтым, красным, салатовым, ну, и черным с яркой смесью текста на нем). Почему? Да, просто пожалейте глаза ваших друзей, знакомых и случайного посетителя. Не следует также употреблять слишком много различных цветов на вашей страничке, это, как и яркий фон, отвлекает от содержания, мешает прочтению и выставляет вас самого не в лучшем свете.

Пример: Девочка в ярко-розовых джинсах и противном салатовом топике с надписью Kiss me, безусловно, привлечет внимание, но надолго ли? Что вы о ней подумаете? Не уподобляйтесь такой не очень разумной девочке:).

Кстати, о внимании, давайте переключим его на следующую главу моего повествования и шагнем на другую ступеньку. 