Ступенька 9-ая.

Мы уже с вами ознакомились с атрибутами size и color для тэга <font>. В этой главе, мы завершим наше знакомство с тэгом <font>, изучив атрибут face. С помощью face мы можем задать тип шрифта.

Попробуйте ввести следующую конструкцию в наш документ для части текста, чтобы задать шрифт Arial:

<font face="arial"> текст (шрифт Arial)</font>

Какие же типы шрифтов являются стандартными, и по идее должны находиться на компьютере каждого пользователя - это:

    Times;
    Times New Roman;
    Arial;
    Helvetica;
    Courier;
    Verdana;
    Tahoma;
    Cosmic Sans;
    Garamond

Вы можете безбоязненно использовать любой из них.

В атрибуте face можно указать сразу несколько типов шрифтов:

<font face="arial, verdana, courier"> текст (шрифт Arial) </font>

В этом случае если у посетителя не окажется на компьютере шрифта Arial, то текст будет отображен шрифтом Verdana. Если и Verdana нет на компьютере вашего посетителя, то текст будет отображен шрифтом Courier. Т.е. в атрибуте face мы можем задать список разделенных запятыми названий шрифтов, которые браузер вашего посетителя должен попытаться найти у него на компьютере и отобразить в порядке приоритета.

Очень часто мой читатель задается вопросом, а можно ли установить свой тип шрифта, допустим, какой-то экзотический. Можно, но ваш посетитель его не увидит, т.к. на его компьютере этого шрифта, возможно, нет. Конечно, можно предложить вашему посетителю загрузить этот чудесный экзотический шрифт, когда посетитель зайдет на вашу страницу. Но большинство ваших посетителей отклонит такое предложение, т.к. никому не захочется закачивать несколько лишних мегабайт на свой компьютер ради ваших капризов. И в итоге, ваш посетитель увидит вместо вашего экзотического шрифта другой шрифт, который может быть просто ужасным.

Вывод: пользуйтесь стандартным набором шрифтов, их более чем достаточно. Тем более, что красота вашей страницы зависит не от типа шрифта, а от качества оформления (дизайна).

Однако если вам нужно ввести на страницу лишь несколько надписей, выполненных вашим экзотическим шрифтом, то сделайте их картинками (в графическом редакторе вы пишете нужным шрифтом нужную надпись и сохраняете ее как картинку).

Как ввести картинку на вашу страничку, и что можно делать с картинками, вы узнаете на следующих ступеньках. 