От редактора

Здравствуйте Уважаемый Читатель, мы рады, что вы решили постигать азы HTML при помощи нашего учебника.

Все разделы данного учебника построены на основных педагогических принципах обучения, а именно:

- Последовательность - Идём от простого к более сложному.
- Наглядность - учебник содержит массу примеров
- Доступность - Содержание учебника легкое для чтения и понимания, написано "человеческим языком" без дикого сленга и нагромождения специфическими терминами. 

Так что приобретение знаний, умений и навыков веб-ремесла будет происходить для Вас весьма комфортно и увлекательно!
Eсли у вас возникнут вопросы,  вы сможете задать их авторам, мы обязательно ответим и поможем вам в решении возникшей проблемы.