<a> - Предназначен для создания ссылок (гипертекста).

<abbr> - Выделяет в тексте аббревиатуру. Обычно подчеркивается пунктирной линией.

<acronym> - Выделяет в тексте акроним. Обычно подчеркивается пунктирной линией.

<address> - Указывает автора документа и его адрес. Обычно отображается курсивом.

<area> - Определяет области карты-изображения которые являются ссылками на тот или иной документ. располагается внутри тега <map>

<b> - Делает текст полужирным. Аналогичен тегу <strong>

<bdo> - Определяет направление вывода текста. Основное предназначение работа с текстами языковых групп, где чтение происходит справа - налево.

<bgsound> - Внедряет в документ звуковой файл. Файл проигрывается в качестве фоновой музыки.

<big> - Делает текст крупным.

<body> - "Тело" документа указывает содержание видимой части документа.

<blockquote> - Предназначен для создания цитат.

- Перенос строки.

<center> - Горизонтальное выравнивание всех элементов по центру документа.

<cite> - Выделяет в тексте цитату. Обычно курсивом.

<code> - Отмечает текст как некий программный код. Обычно отображается моноширинным шрифтом.

<dd> - Описание списка определений.

<del> - Выделяет удалённый текст в новой версии документа. Выделенный текст станет перечёркнутым.

<dfn> - Отмечает текст как определение. Обычно отображается курсивом.

<div> - Определяет блок HTML. Преимущественно используется совместно с CSS.

<dl> - Создаёт список определений.

<dt> - Определение списка определений.

<em> - Выделяет особенно важный фрагмент текста. Обычно браузерами отображается курсивом.

<font> - Шрифт.

<frame> - Определяет фрейм в фреймовой структуре документа. Располагается внутри тега <frameset>.

<frameset> - Определяет фреймовую структуру документа. Используется вместо тега <body>.

<h1> - Делает текст заголовоком. Может иметь значение от 1-6.

<head> - "Голова" определяет место в документе не для отображения видимой его части "тела" может располагать в себе теги предназначенные для поисковых машин, а так же название документа.

<hr> - Рисует горизонтальную линию.

<html> - Указывает программам просмотра html страниц начало и конец документа.

<i> - Делает текст наклонным.

<iframe> - Вводит на страницу не фреймовой структуры плавающий фрейм.

<img> - Выводит графическое изображение (рисунок).

<ins> - Выделяет новый текст в новой версии документа. Выделенный текст станет подчёркнутым.

<kbd> - От английского keyboard - клавиатура. Указывает текст вводимый с клавиатуры. Обычно отображается моноширинным шрифтом.

<li> - Обозначает элемент списка. Используется в нумерованных и ненумерованных списках.

<link> - Указывает на связь документа с каким либо внешним файлом.

<map> - Определяет место в коде документа в котором создаётся описание карты-изображения с помощью тега/тегов <area>

<marquee> - Бегущая строка.

<meta> - Определяет мета теги информация в которых предназначена для браузеров и поисковых систем.

<nobr> - Запретить перенос строки. Противоположенный по значению тег 

<noframes> - Тег <noframes> выводит текст заключенный в него в том случае если браузер пользователя не поддерживает фреймы или они принудительно выключены в его настройках.

<noscript> - Тег <noscript> выводит текст заключенный в него в том случае если браузер пользователя не поддерживает скрипты или они принудительно выключены в его настройках.

<ol> - Определяет нумерованный (упорядоченный) список.

- Создаёт параграф.

<pre> - Обрамляет предварительно отформатированный текст. Браузер при выводе текста на экран не удаляет пробелы и переносы строк.

<q> - Предназначен для создания цитат. От <blockquote> отличается тем что цитата не имеет отступов. А в отличие от тега <cite> цитата обозначенная тегом <q> автоматически берётся браузерами в кавычки.

<s> - Делает текст перечёркнутым. Аналогичент тегу <strike>.

<samp> - Выделяет текст как образец. Используется для отметки текста являющемся результатом работы программ.

<script> - Внедряет на страницу скрипт.

<small> - Делает текст малым.

<span> - Определяет контейнер для внутреннего текста. Как правило используется совместно с CSS.

<strike> - Делает текст перечёркнутым. Аналогичент тегу <s>.

<strong> - Выделяет особенно важный фрагмент текста. Обычно браузерами отображается полужирным.

<style> - Служит для определения стилей элементов страницы. Тег <style> распологается в заголовке страницы между <head></head>.

<sub> - Нижний индекс.

<sup> - Верхний индекс.

<table> - Создаёт таблицу.

<td> - Создаёт отдельную ячейку в таблице.

<th> - Создаёт ячейку в таблице которая определяется как заголовок.

<title> - Заголовок и название документа.

<tr> - Создаёт строку в таблице.

<tt> - Делает текст моноширинным.

<u> - Делает текст подчёркнутым.

<ul> - Определяет ненумерованныый (неупорядоченный)список.

<var> - Выделяет в тексте переменные. Обычно отображается курсивом.

<wbr> - Разрешает перенос строки.

<xmp> - Отображает текст в том виде в котором он и был набран. 