Т&~

Таблицы маршрутизации - электронные базы данных, в которых содержатся указания, куда именно отсылать тот или иной пакет информации, если он следует по тому или иному адресу.
Тег - команда (директива, инструкция) языка HTML.
Тематический каталог - специализированный сервер, включающий обширный список ссылок на другие сайты, классифицированных на несколько категорий по тематической направленности.
Транслит - псевдокодировка кириллицы (см. Кодировка), подразумевает запись русских слов символами латинского алфавита.
Транслятор, интерпретатор броузера - специальный модуль броузера (см. Броузер), обрабатывающий html-код web-страниц для преобразования его в форму визуального представления.
Траффик - 1 значение: поток сообщений или объём переданной информации. Обычно измеряется в килобайтах (МБ и т.д.). 2 значение: количество посетителей web-сайта или какой-либо его страницы за единицу времени (день, месяц, год). Иногда под трафиком понимается не количество посетителей, а количество хитов за единицу времени.
Трейнер - от английского "trainer" - инструктор. Очень часто применяется в играх. Является помощью для играющего, помогает пройти игру. В программах также используется для помощи пользователя в понимании программы.&~ 