Держатель для телефона 

Часто при зарядке телефона приходится класть его на пол! Чтобы избежать этого можно сделать простенький держатель для телефона! Для этого нужна пластиковая бутылка объемом 0,5 л. и нож. Берем бутылку и вырезаем из нее "совочек" , в верхней части прорезаем отверстие под вилку зарядного устройства: 

[IMG]
dertel.jpg

Продеваем штекер в горлышко от бутылки и подсоединяем изнутри к телефону. Держатель для телефона готов! Втыкаем зарядник, продев в отверстие бутылки:

[IMG]
dertel_2.jpg