Простейший фитиль своими руками 

Бывают случаи когда срочно необходим простейший фитиль, но делать хороший времени нет! Поэтому вам может помочь изготовить фитиль своими руками за считанные минуты эта статья! Для этого возьмем узкий скотч и размотаем нужную длину, липкой стороной вверх! 

[IMG]
fitil.jpg

После необходимо приклеить плотно друг к другу, заранее нарезанные, головки от спичек: После того как разложили, приклеиваем сверху еще одну полоску скотча: Самодельный фитиль готов, к сожалению его нельзя использовать в горелках и свечках. Будьте осторожны!