Хендгам своими руками

Хендгам или как ее еще называют жвачка для рук ,сделанная своими руками , почти не отличается от настоящей (она тоже растягивается, прыгает и рвется)
Состав и компоненты:
№1: Клей ПВА
№2: Тетраборат натрия
№3: Краситель
№4: Баночка в которой будем все перемешивать
№5: Палочка мешалочка
№6: Полиэтиленовый пакет

[IMG]
handgum_1.jpg

Изготовление:
№1: В банку выливаем клей ПВА

[IMG]
handgum_2.jpg

№2: Теперь покрасим наш хандгам (это по желанию, если не покрасите он будет просто белый), добавляем краситель, я использовал зеленку. Хорошенько перемешиваем.

№3: Добавляем тетраборат, здесь будьте осторожнее много не лейте, если его налить много то хандгам получится слишком жидким, а нам этого не надо! Так что добавляйте по чуть-чуть,его нужно не много.

№4: Всю получившуюся массу хорошенько перемешиваем.

[IMG]
handgum_3.jpg

№5: Масса которую мы перемешиваем в банке начинает загустевать и ее становится тяжело перемешивать, поэтому лучше взять полиэтиленовый пакет и положить в его то что уже получилось, и продолжить разминать еще минут пять.

[IMG]
handgum_4.jpg

№6: Вынимаем массу из пакета и вуаля Хендгам готов!

[IMG]
handgum_5.jpg

Чтобы Хендгам служил вам долго ,храните его в герметичной баночке, и если он у вас доживет до тех времен когда он начнет высыхать ,то положите его на время в стакан с теплой водой. Настоящий Хендгам купленный в магазине стоит от 700 руб ,а наш самодельный 40 руб.