Самодельный робот

Хотите подшутить над друзьями? Тогда эта статья для вас! В ней описывается изготовление простейшего мини робота своими руками, за пару минут! На удивление этот самодельный робот очень шустро передвигается по гладкой поверхности!

[IMG]
robot_1.jpg

Итак начнем! Берем зубную щетку и отрезаем нужную нам головку, щетина должна быть такая как на рисунке ниже: 

[IMG]
robot_2.jpg

Теперь необходимо вытащить из старого мобильника электровибратор, выглядит он так:

[IMG]
robot_3.jpg

И приклеиваем с помощью двухстороннего скотча к щетке как показано на рисунке: 

[IMG]
robot_4.jpg

Далее нам понадобится батарейка от часов, с помощью которой мы запитаем вибратор! Контакты вибратора прикрепляем с помощью обычного скотча или изоленты. 
Робот готов!

[IMG]
robot_5.jpg