Мощная рогатка

Чтобы сделать такую рогатку нам понадобится:
№1: Металлическая проволока диаметром 5 мм и длинной 70 см.
№2: Катетер 22- номер 2 штуки, их можно купит в аптеке.
№3: Кусочек кожи.
№4: Палка для ручки.
№5: Изолента.

В начала возьмите проволоку и выгните из нее вот такую форму

[IMG]
rogatka_1.jpg

Теперь будем делать деревянную ручку. Возьмите палку ,отмерьте нужную вам длину ручки и отрежьте ,сделайте ее поудобней для руки, после по бокам вырежьте две канавки ,они нужны под металл ручки.

[IMG]
rogatka_2.jpg

Затем вставьте деревянную ручку в рогатку и аккуратно обмотайте изолентой. После немного обмотайте кончики рожков (чтобы катетеры крепче держались). И обмотайте сам упор (чтобы было мягче для руки). Если вы захотите сделать ручку или упор по мягче ,можно намотать тряпку. Извините что не могу показать рогатку без резинки, я поспешил ее одеть, а когда попытался снять то у меня ничего не получилось. Поэтому тут в видите готовую рогатку.

[IMG]
rogatka_3.jpg

Ну что идем дальше. Рогачек готов теперь будем прикреплять резинку. У двух катетеров отрежьте наконечники. Затем с той стороны где отрезали делаем маленькое отверстие.

[IMG]
rogatka_4.jpg

Теперь оденьте на катетер кожанку. При помощи пинцета раздвиньте отверстие ,и в это отверстие просуньте другой конец катетера и затяните.

[IMG]
rogatka_5.jpg

Со вторым катетером проделайте точно также. Вот что у вас должно получится.

[IMG]
rogatka_6.jpg

Все теперь будем одевать резинку на рогатку. Кончики рожков смочите водкой и оденьте резинки ,не растягивая резинки положите рогатку на 1 час.

[IMG]
rogatka_1.jpg

После того как пройдет 1 час можно смело идти и стрелять по мишеням.

А вот итог того что получилось.