Шкатулка из бутылок своими руками 

Удобная шкатулка из пластиковых бутылок поможет собрать все небольшие предметы в одном месте.
Большим достоинством данной шкатулки является наличие замка, который предотвратит рассыпание вещей в случае падения.
 При поиске необходимого предмета в шкатулке, нет необходимости все высыпать, так как ее корпус изготовлен из прозрачных пластиковых бутылок. 
Для создания шкатулки необходимо отрезать нижнюю часть у двух пластиковых бутылок и соединить их обычной "молнией" при помощи толстой иголки и лески или воспользоваться клеем. В итоге Вы получите такую оригинальную шкатулку, которая избавит рабочее пространство от бардака.

[IMG]
shkatulka.jpg