Восстановление севших батареек 

[IMG]
battery.jpg

Восстанавливать севшие батарейки в принципе смысла нет, так как они легкодоступны и проще приобрести новые. Но бывают такие моменты, когда батарейки сели а магазина нет рядом. Можно немножко оживить их процентов на 30-50 простыми способами о которых написано ниже: 
Способ 1: Берем нашу батарейку и снимаем с нее металлический корпус. Далее с помощью шила проделываем около шести отверстий до центрального уголька и опускаем на 10 минут в кипящую, соленую воду. Вынимаем, даем остыть и обматываем скотчем или изолентой. 
Способ 2: Намного проще первого способа. В батарейке проделываем несколько продольных отверстий и закапываем в них уксус. Заделываем отверстия и даем полежать батарее пару часов. После этих не сложных процедур можно пользоваться батарейками еще продолжительное время!