Самодельная USB зарядка для Nokia

Найти USB зарядку для Nokia тяжело, но отступать мы не будем и поэтому сделаем его своими руками. 
Для этого нам нужны: Старый USB штекер и штекер от зарядного устройства от Nokia. 

[IMG]
zartel_1.jpg

Зачищаем провода на обоих штекерах, приблизительно по пол сантиметра. На USB штекере оставляем только черный и красный провода, остальные аккуратно отрезаем. Далее спаиваем проводки таким образом: черный USB с черным от штекера зарядки, аналогично с красными проводами. Перематываем каждую спайку изолентой в отдельности, и далее две спайки в одну общую! Можно немножко блеснуть фантазией и заменить изоленту на что либо симпатичное.

[IMG]
zartel_2.jpg

Самодельная USB зарядка для Nokia ничем не уступает зарядке, которая работает от сети.