C&~

CallBack - дословно: обратный вызов. Т.е. если вы воспользуетесь этой функцией у своего провайдера, то сам "провайдер дозвонится до вас и соединится с вашим модемом". Использется в том случае, если у провайдера очень часто занято.
CGI (Common Gateway Interface) - технология, подразумевающая использование в состеве ресурса Интернета интерактивных элементов на базе приложений, обеспечивающих передачу потока данных от объекта к объекту.
Coax at a home - технология организации удаленного соединения, подразумевает получение доступа к Интернету с использованием каналов кабельной телевизионной сети.
Cookies - смотреть Куки.
CPU - центральный процессор компьютера.
CSLIP - протокол передачи данных, является модификацией SLIP, значительно выигрывает в скорости благодаря универсальному алгоритму сжатия заголовков IP-пакетов (смотреть Протокол, IP, SLIP).
CSS, Cascading Style Sheets (каскадные таблицы стилей) - технология, благодаря которой с помощью специального макроязыка можно один раз жестко задать форматирование web-странице.
CTR, Click/Through Ratio - единица измерения эффективности рекламного баннера, определяемая как соотношение числа нажатий на баннер к числу его показов.&~