С&~

Сайт (Site) - ресурс Интернета, который в отличии от сервера выделенной серверной программой не обладает. Как правило, сайт является интегрированной частью сервера, каталогом на серверном компьютере, даже не смотря на то, что большинство сайтов имеют собственное доменное имя.
Сабж - русское произношение Subj - тема. Очень часто употребляется в почтовой переписке.
Сабы - от англ. - sub - подстановка.
Свопинг (swoping) - кэширование на диск не умещающихся в оперативной памяти данных, осуществляемое операционной системой.
Селектор - директива CSS, позволяющая назначать различные свойства визуального отображения тем или иным элементам html-документа.
Сервер сети Интернет - компьютер, на котором установлена специальная программа (тоже называется сервером, web-сервером или http-сервером).
Сетевой протокол - смотреть Протокол.
Сетевой узел, узел - подключенный к Интернету компьютер, объединяющий несколько локальных сетей, которые используют один и тот же сетевой протокол.
Сетевая рабочая станция, станция - узел локальной сети, являющийся в ней главным компьютером.
Сквозной протокол - протокол, обеспечивающий беспрепятственное прохождение IP-пакетов через не-IP-сеть.
Скриплет - простой сценарий, подготовленный с помощью интерпретируемого макроязыка, обрабатываемого броузером совместно с кодом HTML.
Скрипт - набор команд какого-либо языка, интегрируемый в код web-страницы наподобие подпрограммы.
Служба редиректа - смотреть Переадресация.
Служба баннерного обмена - смотреть Баннерная сеть.
Соотношение показов - величина, применяемая в баннерных сетях и определяющая размер комиссионного процента, удерживаемого сетью с объема рекламы, показанной участником сети.
СПАМ (жарг.) - рассылка нежелательной рекламной корреспонденции по каналам электронной почты. Тем самым засоряется ваш почтовый ящик.
Стартовая страница - так называемый индексный файл, отображаемый в броузере при обращении к ресурсу Интернета или какому-либо разделу сайта. Содержит, как правило, информационное наполнение и элементы навигации.
Статический дизайн - метод компоновки элементов web-страницы, при котором ее элементы помещаются в специальную невидимую таблицу фиксированной ширины.
Счетчик посещений - интерактивный графический элемент дизайна web-страницы, управляемый соответствующим сценарием CGI с собственного или с удаленного сервера. Фиксирует количество открытий страницы в броузерах посетителей.&~


