U&~

UDP, User Datagram Protocol - протокол передачи данных, используется на медленных линиях и реализует трансляцию данных в виде дейтограмм (смотреть Дейтограмма).
UNIX - одна из наиболее распространенных в Интернете серверных операционных систем.
Unicode (UTF-8) - универсальная кодировка кириллицы. Создана с целью объединить все существующие национальные кодировки в одну.
URL, Uniform Resource Locator - форма записи адреса того или иного ресурса сети Интернет.
UUCP, Unix-to-Unix CoPy - протокол передачи данных. Предназначен для обмена файлами между двумя компьютерами. С помощью данного вида доступа можно получать и отправлять электронную почту и, как разновидность последней, новости с соответствующих серверов. Используется на компьютерах, работающих под управлением операционной системы UNIX.&~ 
