К&~

Карта изображения (image map) - графическое изображение, определенные участки которого являются активными зонами и выполняют функции гиперссылок.
Квотинг - Русское произношение quoting - цитирование. Оверквотинг - избыточное цитирование.
Класс - элемент программного кода, позволяющий назначать различный набор свойств одним и тем же физическим объектам программы.
Клиент-сервер, клиент - механизм передачи информации между удаленным компьютером, предоставляющим свои ресурсы в распоряжение пользователей, и пользовательским компьютером, эксплуатирующим эти ресурсы. В данном случае, открывающий доступ к собственным ресурсам, носит название "сервер", а получающий такой доступ - "клиент".
Кодировка кириллицы - общепринятый стандарт, включающий набор символов, который позволяет отображать в документах HTML знаки русского алфавита.
Компрессия графических файлов - процесс удаления из графического файла неиспользуемых данных.
Контент - смысловое содержимое ресурса Интернета.
Куки - от английского "cookies" - печенье. Это конфиденциальная информация, касающаяся вашего IP, ваших настроек на том или ином сайте. С одной стороны - это очень удобно, т.к., например, не надо постоянно вводить пароль на сайте вашего провайдера. Однако этими куками можно воспользоваться в нехороших целях.
Кэширование - процесс сохранения загружаемых из Интернета html-документов и графических файлов в специальную папку на жестком диске пользовательского компьютера. При повторном обращении к сайту броузеры открывают эту web-страницу уже с винчестера, что позволяет значительно сократить время ее считывания.&~