[IMG]
kalk.jpg

История калькулятора начинается примерно 3 тысячелетия назад, когда был изобретён абак - первое устройство, которое помогало вести расчёты. В некоторых странах  он используется и сегодня.

Изобретение калькулятора, который мы привыкли видеть сейчас, относится к 17 веку.

В то время шотландским учёным Джоном Непером были изобретены логарифмы. Он продемонстрировал, что такие операции как деление и умножение могут быть отождествлены с суммированием и вычитанием.

Труды Непера сыграли свою роль. В 1622 году в Англии появилась первая логарифмическая линейка. А по прошествии двух лет, в 1624 году было сделано важное изобретение - механический калькулятор, создателем которого стал немец Вильгельм Шиккард. Это устройство сделало возможным выполнение всех четырёх арифметических действий. Но вопреки своему широкому на тот момент функционалу  калькулятор не получил большого распространения. 

Изобретение калькулятора

Вспомнили о нём лишь в 1935 году, когда Франц Хаммер обнаружил в архивах сведения о калькуляторе. В 1957 году были опубликованы записи Шиккарда, а самого учёного признали изобретателем механического калькулятора. Хотя прежде первым изобретателем калькулятора считали Блеза Паскаля (1642 г.). Именно в это время был изобретён первый полностью электронный калькулятор. 

Нельзя не отметить и достижение француза Шарля Ксавье Тома де Кольмар, который в 1820 году создал первый калькулятор, который стал пользоваться коммерческим успехом. После этого было изобретено множество других устройств: различные модели калькуляторов, а также суммирующие приборы под названием арифмометр. Но большой недостаток всех этих устройств заключался в том, что они были чрезмерно громоздкими, неудобными и вдобавок к этому дорого стоили. В связи с этим они не могли вытеснить логарифмическую линейку. Так, например, первый транзисторный калькулятор, который был сделан в Японии в 1964 году, имел вес 25 килограмм и имел размеры пишущей машинки.