[IMG]
kol_provol.jpg

Колючая проволока — тип ограждения в виде проволоки с расположенными на ней острыми шипами. Используется для строительства недорогих ограждений, а также для улучшения свойств уже существующих. Человек или животное, пытаясь пройти сквозь колючую проволоку будет испытывать не самые приятные ощущения или даже получит рану. Ограждение из колючей проволоки требует только опоры и саму проволоку. Его может быстро установить даже рабочий с низкой квалификацией.

Удачную конструкцию колючей проволоки запатентовал Джозеф Ф. Глидден из Иллинойса в 1874. Она была основана на более ранних разработках в том числе предложенной французом Луи Джаннином в 1865.

Колючая проволока была первым проволочным ограждением, способным остановить крупный рогатый скот. Проволочные ограждения были дёшевы, и когда они стали широко доступными в конце 19-ого столетия в Соединённых Штатах, стало возможным оградить намного большие территории, чем раньше. Это дало огромный толчок к развитию животноводства.

История

В конце 1872, фермер из Иллинойса Генри Роуз, придумал новое ограждение для домашнего скота — проволочный забор, к которому прикреплены дощечки с кусками заточенной проволоки.

Он запатентовал его мае 1873 и продемонстрировал летом на сельскохозяйственной выставке в городе Де Калб, Иллинойс. Это побудило Исаака Эллвуда, Джозефа Глиддена и Джекоба Хэйша работать над улучшением конструкции. Эллвуд запатентовал новый тип колючей проволоки в феврале 1874, но признал, что проект Глиддена лучше чем его. Глидден изготовлял шипы дробилкой для кофе и обматывал их вокруг проволоки. Чтобы шипы не смещались, Глидден обматывал их другой проволокой.

Эллвуд купил половину в изобретении Глиддена в июле 1874. Патент Глиддена вышел в ноябре, и вместе они основали «I.L. Ellwood Manufacturing Company». Они начали производить колючую проволоку на заднем дворе скобяной лавки Эллвуда. Их бизнес быстро развивался. В 1876 году Глидден продал свою половину патента компании «Уошберн и Моэн» (Массачусетс)

В 1876 году на выставке в Сан-Антонио Джон Гэйтс соорудил загон на центральной площади города и загнал внутрь несколько десятков волов. Демонстрация преимущества нового ограждения сопровождалась предложениями разместить у него заказы на изготовление. Позже Джон Гэйтс ушел из «Уошберн и Моэн» и основал в Сент—Луисе «Southern Wire Company», ставшую крупнейшим производителем колючей проволоки.

В 1898 Гэйтс взял под свой контроль «Уошберн и Моэн» и создал American Steel and Wire monopoly, которая была предшественником United States Steel. В 1875 было изготовлено 270 тонн колючей проволоки, а к 1900 производство возросло до 150 000 тонн.