
[IMG]
mouse.jpg

Начнем мы издалека с человека, которого сейчас уже мало кто помнит. Дуглас Энгельбарт (Douglas Engelbart) прославился многим, но знаменитостью так и не стал. Человек, которого забыли, он не умел продавать себя. Именно он придумал слово augmentation (буквально прирост, увеличение) и применял этот принцип практически с начала инженерной карьеры. Под термином augmentation Энгельбарт понимал гуманизацию процесса общения человека и машины. Энгельбарт опубликовал на эту тему статью под названием AConceptual Framework for the Augmentation of Mans Intellect (Концептуальная схема увеличения человеческого интеллекта).

В 1948 году Дуглас поступает на работу в лабораторию по радарным установкам и первым задается вопросом: а почему операторы получают практически необработанную информацию с экранов радара? Ведь удобнее использовать уже имеющиеся вычислительные мощности и вражеские самолеты с их характеристиками рассматривать на дисплее. И команды эффективнее подавать через ЭВМ, а не по телефону. Идея создать монитор оказалась настолько новаторской, что никто ее не оценил. Мониторы получили широкое распространение лишь спустя десятилетие после ухода Энгельбарта в собственную лабораторию при Стэнфордском исследовательском институте (Стэнфордский университет).

Мышиный король Дуглас Энгельбарт

[IMG]
mouse_2.jpg

Какое же отношение его личность имеет к теме статьи? Все очень просто: его самое народное изобретение компьютерная мышь. Она возникла как результат реализации множества идей: от сетевой коммуникации до универсального пользовательского интерфейса. Необходим был удобный и не существовавший пока в природе манипулятор для указания объектов на экране при интерактивной работе с текстами. И вот, при частичном финансировании NASA (в интересах космической программы), Дуглас и его коллеги свели в таблицу характеристики всех известных на начало 60-х манипуляторов, включая ножные, наколенные и прочие. Так, в 1962 году на свет родился дикого (на сегодняшний день) вида монстр в деревянном корпусе. Первую мышь собрал Билл Инглиш (Bill English), а программы для демонстрации возможностей написал Джефф Рулифсон (Jeff Rulifson). Внутри устройства находились два металлических диска: один поворачивался, когда устройством двигали вперед, второй отвечал за движение мыши вправо и влево.

NASA же изобретение не оценило, так как для его работы требовалась гравитация, каковой в космосе нет. Однако несколько модифицированная мышь Энгельбарта в 1968 году была продемонстрирована группе инженеров. Мышь имела три кнопки одинакового размера. Я смог поместить только три, хотя мне хотелось, чтобы устройство имело 5 кнопок, по одной на каждый палец руки, говорит Дуглас.

Самая-самая первая...

Позже разработка попала в исследовательский центр компании Xerox. Исследователи компании изменили конструкцию мыши, и именно в исследовательском центре Xerox компьютерная мышь стала похожа на современные устройства. Два диска были заменены небольшим шаром и роликами. Компания Xerox впервые представила мышь как часть персонального компьютера Alto в начале 70-х. Впервые компьютерная мышь стала доступна обычным пользователям.

Дальнейшая история компьютерной мыши связана с компанией Apple. Стив Джобс, исполнительный директор компании, заказал разработку упрощенной и более дешевой модификации мыши в исследовательском центре Пало Альто, планируя использовать манипулятор в персональных компьютерах Lisa. Тогда разработчики еще больше приблизили конструкцию мыши к ее современному виду, сделав ее разборной: можно было вынуть шарик и очистить внутренности устройства. Кроме того, из трех кнопок оставили только одну.

Отметим особо, что в 1981 году в Швейцарии появился современный мышиный гигант компания Logitech, продукцию которой под своим брэндом первоначально использовали Apple, Olivetti, Wang. Лишь к середине 80-х Logitech стала продавать мыши под собственной маркой.

А что же сегодня? Мы имеем два класса принципиально различных по устройству мышей механические и оптические. И если с механизмом работы первых знаком практически каждый, то об оптических технологиях стоит поговорить особо.

[IMG]
mouse_3.jpg

Первая оптическая мышь была выпущена компанией Microsoft в 1999 году. А придуман этот вид мышей был в исследовательских лабораториях корпорации Hewlett-Packard. Точнее, в ее подразделении Agilent Technologies, которое недавно полностью выделилось в отдельную компанию. Agilent Technologies, Inc. сегодня монополист на рынке оптических сенсоров для мышей, и никакие другие компании такие сенсоры не разрабатывают и не выпускают. Работа мыши реализована следующим образом. С помощью светодиода и системы фокусирующих линз под мышью подсвечивается участок поверхности. Отраженный от этой поверхности свет собирается другой линзой и попадает на приемный сенсор микросхемы процессора обработки изображений. Этот чип делает снимки поверхности под мышью и последовательно сравнивает их. Вот, собственно, и все.

Не так давно появилась мышь Logitech MX1000 Laser Cordless Mouse, использующая не светодиод, а инфракрасный лазер для подсветки поверхности. Преимуществом такого подхода является существенно лучшая контрастность получаемого на сенсоре снимка поверхности, что и обеспечивает лучшую распознаваемость. Естественный минус необходимость рассеивать пучок лазера (иначе будет захвачен слишком маленький участок поверхности). Как следствие, происходит увеличение стоимости конечного продукта за счет установки дополнительных линз.

Естественно, что с 1962 года конструкция мыши существенно изменилась, появилось множество моделей от различных производителей, существенно превосходящих предшественницу по своим функциональным возможностям.
Уже давно не ново колесо прокрутки. Его появление было обусловлено многими факторами, и, в первую очередь, появлением ОС семейства Windows. Совсем недавнее нововведение возможность наклонять колесо вправо и влево и, таким образом, производить скроллинг по вертикали и горизонтали. Такая возможность реализована все в той же MX1000 и некоторых других моделях.
Чуть дальше пошли разработчики из компании Cherry, установив на спинку мышки шарик (Cherry GLOBE) на манер трекболов, речь о которых пойдет ниже. Вращая его пальцем, можно скроллировать окно в произвольном направлении. Ничем другим, однако ж, данная модель не примечательна.

[IMG]
mouse_4.jpg

Другим наиболее распространенным вариантом модернизации является установка дополнительных боковых кнопок. Такие модели мышек есть у всех без исключения производителей. Разница лишь в том, насколько удобно расположены дополнительные кнопки, и можно ли самому выбрать действие, выполняемое при нажатии.

Специалисты из A4Tech решили, что пользователь никак не обойдется без двух скролликов, которые и были установлены на место одного стандартного. Вторым колесом, как вы уже догадались, осуществляется горизонтальная прокрутка содержимого окна.
На волне моддинга всех без исключения компонентов ПК (появились даже светящиеся винтики) стали появляться мыши с различными подсвеченными частями. Например, это касается ряда мышек, выпускаемых под торговой маркой Genius, в частности, моделей WebScroll+Eye и WebScroll+. Колесико прокрутки этих манипуляторов выполнено из полупрозрачного материала, а непосредственно под ним установлен красный светодиод, загорающийся при получении сообщений электронной почты таким образом мышь извещает пользователя о новых письмах, поступивших в его почтовый ящик.

