[IMG]
lamp.jpg

Одни уверены, что лампочку изобрел Павел Яблочков, другие доказывают, что появилась она благодаря гению другого русского изобретателя - Лодыгина, третьи говорят, что основная заслуга в изобретении этой полезной вещи принадлежит немецкому химику Ауэру, жившему в XVIII веке.

Что касается Яблочкова, он создал дуговую лампу, а Эдисон - лампочку накаливания, который мы и пользуемся до сих пор. Зато Лодыгин вполне мог поспорить с мистером Эдисоном по поводу приоритетов. Он действительно в 1872 г. изобрел лампу накаливания, за что Петербургская академия наук присудила ему Ломоносовскую премию. И первый патент на лампочку накаливания принадлежал Лодыгину. Однако он так и не смог поставить свое изобретение на промышленные рельсы.

А вот Ауэр никаких ламп вообще не изобретал. Не входило это в его задачи. Просто однажды он проводил серию экспериментов по окислению разных веществ - наносил их на небольшой кусок ткани и помещал в пламя горелки. Проверяя очередное соединение, Ауэр обнаружил, что ткань не прогорела насквозь, а только раскалилась и светится ярким оранжевым светом. Принцип использования раскаленного предмета как источника света лег в основу сначала масляных и керосиновых ламп, а потом и лампочки накаливания. Поэтому правильнее было бы сказать, что Эдисон не изобрел лампочку, а лишь усовершенствовал разработки, существовавшие до него. Более того, вопреки распространенному мнению, даже патрон для лампочек придумал не Эдисон, а его сотрудник Стерижер, а розетка и вилка - это заслуга опять-таки Лодыгина. Да и лучший материал для нитей накаливания - вольфрам - предложил тоже Лодыгин (Эдисон использовал в этом качестве обыкновенные швейные нитки, покрытые углем, которые горели не больше 40 часов).

Но несмотря ни на что, отрицать заслуги Эдисона в деле электрификации человечества было бы нелепо. Электрическую лампочку дал нам все-таки именно он, приложив для этого немало усилий. Сегодня это кажется странным, но электрическую лампочку вначале встретили в штыки. Каких только возражений не выдвигали против ее применения! В конце XIX в. противники использования электричества в быту приводили различные аргументы в пользу керосиновых и газовых светильников. Некоторые, например, считали, что использование лампочек представляется проблематичным, пока не разработаны инструменты типа иглы для прочистки форсунки и ершика для удаления копоти с лампового стекла. Другие полагали, что стандартный керосиновый светильник может делать все то, что делает электрический, и еще многое сверх того. Кроме того, электрическому свету нужно было выдержать конкуренцию в цене, яркости и удобстве с газовым рожком.

Поэтому Эдисону, прежде чем приступить к изготовлению лампочки, пришлось до тонкостей изучить газовую промышленность. На бумаге он разработал план центральной электростанции и схему радиальных линий к домам и фабрикам. Затем подсчитал стоимость меди и других материалов, которые потребуются для изготовления ламп и добычи электроэнергии с помощью динамо-машин, движимых паром. Анализ этих цифр определил не только размеры лампы, но и цену ее, равнявшуюся 40 центам.

И вот в 1879 г. на заказанных Эдисоном специальных поездах три тысячи человек прибыли поглядеть на сотни электрических лампочек, которые горели в его мастерской и на окрестных дорогах; энергия подводилась к ним от центральной динамо-машины по подземным проводам. После этой демонстрации последовало резкое падение акций газовых компаний... Затем Эдисон приступил к изготовлению динамо-машин, кабелей, лампочек и осветительных приборов. И, в конце концов, лампочка завоевала мир.