[IMG]
lineika.jpg

Сегодня для нас линейка – это обычная вещь. Ее используют во многих сферах жизни. Линейка просто незаменима для школьников, студентов, для работников сфер, где часто нужно делать чертежи, для бухгалтеров, строителей и многих других. Линейки бывают разные по форме, величине, отметкам и многих других признакам. Но, кто-нибудь задумывался, откуда она появилась, какая история ее происхождения?
Доказательством существования линейки еще в древние времена, стало ее нахождение на раскопках на территории древней Помпеи. Она представляла собой тщательно отструганную дощечку, которая помогала архитекторам в планировании сооружений.

Есть факты, что в средние века немецкими монахами  также были изобретены своего рода линейки. Они были в виде разметок линий и колонок на листах, которые делались при помощи специальных свинцовых пластинок. Во многих странах Европы линейки имели несколько иной вид. Это были железные прутья – «шильца». В русских писцов также существовал свой вид линеек, который они назвали «правильца».

Линейка, которой сейчас широко пользуемся мы, появилась в послереволюционной Франции. Тогда лучшим академикам было поставлено задание разработать новый улучшенный вид линейки с новой системой мер.
Как же была придумана такая система мер? Оказалось все очень просто. Лучшие умы подсчитали и поделили ее на сантиметры и миллиметры. Сантиметр – это сорокамиллионная часть географического меридиана, который проходит через Париж, а миллиметр – это десятая часть сантиметра.

Сначала французскими академиками было изготовлено две линейки. Они были сделаны из платины и имели длину 1 метр, а ширину 25 миллиметров. Такое размеры сразу же получили название «республиканский метр».

Дальше началось изготовление линеек из дерева, но они были доступны только ученым. Постепенно они стали доступны и широким массам. Линейки начали производить для студентов. Только с начала XIX века эта полезная вещь начала входить в обиход школ.

В 1812 году такие «республиканские» линейки попали в Россию как военный трофей. Но, их производство в нашей стране было налажено только начиная с 1899 года. Инициатором такого хода стал Дмитрий Иванович Менделеев. Именно этот великий химик посодействовал тому, чтобы в России была внедрена метрическая система мер, а с нею и линейка. Вот с этого времени линейка и вошла в широкий обиход многих в нашей стране и по всему миру. 