История создания ноутбука очень интересна, началась она в 1968 году. Человека, который решил создать ноутбук, звали Алан Кэй. Он окончил университет в  Колорадо, и специальность у него была, не электроника, он был молекулярным биологом. Но может быть, как раз, то, что он не был зажат в рамках электроники, и позволило ему развернуться. Лично он видел компьютер, как единый, целый организм, и сегодня для нас это привычно, а в те времена, это было своего рода фантастикой, его идея была революционной.

Каким он себе представлял, свой ноутбук? Ну, во-первых, у него немного другое название "Dynabook", размер должен был быть, примерно как лист А4, с плоским дисплеем, питание, как автономное, так и из розетки, ну и конечно же беспроводное подключение к сети, что-то вроде современного Wi-Fi, и невысокая цена.

История создания ноутбука

Но всё, что он себе представлял себе, в то время было практически невозможно, и всё-таки Алан Кэй решил двигаться вперёд. Прошло немного времени и его пригласили работать в исследовательскую лабораторию Xerox, которую он практически сразу и возглавил. Именно здесь он и изобрёл лазерный принтер, и многое другое, также вместе с Бобом Меткалфом они разработали технологию Ethernet, но вот ноутбук он так и не сделал, не успел он воплотить в реальность свою мечту. Немного позже, 1979 году это сделал уже совсем другой учёный, работающий в компании Grid Systems Corp, звали его Вильям Могридж. Ему удалось собрать первый в мире ноутбук, во всяком случае, что-то похожее на него, в наше время этот прибор выглядит, конечно, громоздким и смешным, но тогда это было чудо техники, и назвали его Grid Compass, и сделали его специально для NASA, для работы программы под названием "космический челнок".
Grid Compass История создания ноутбука

[IMG]
noutbook.jpg

Что собою представлял первый ноутбук, когда читаешь эти цифры, даже не верится, что устройство с такими характеристиками может работать, но в те времена это был настоящий прорыв, техническая революция. Объём памяти 340 килобайт, сверхмощный процессор Intel® i80c86 с частотой 8МГц, графический дисплей на внутренней стороне откидной крышки, также он имел встроенный модем, принимавший информацию со скорость 1200 б/с. А весил он в несколько раз меньше любого компьютера-современника.

Но у этого чуда, были свои недостатки, и очень существенные, во-первых, он не мог работать автономно, потому что для него ещё не были изобретены аккумуляторы, а во вторых, он был очень дорогой, около 8000 долларов, а значит мало кому доступен. Но всё-таки он выпускался на протяжении девяти лет.

Но прогресс не стоял на месте, и уже через два года, в 1981 Адам Осборн, американец и предприниматель, занимающийся компьютерами, пускает в производство первый ноутбук для бизнесменов. Так как он уже имел своё автономное питание, встроенные аккумуляторы, то его можно было брать с собой в дорогу, им можно было пользоваться и в поезде, и в самолёте. Он обладал такими достоинствами: процессор с тактовой частотой 4 МГц, оперативка 64 килобайта, кроме этого целых два дисковода для дискет, три порта - Centronics, RS-232C и для подключения модема. А вот дисплей был очень маленький, всего 4,3 дюйма, это размер кредитной карточки, но поставить большего пока не могли, не позволяли аккумуляторы, с большим экраном, долго бы в автономном режиме ноутбук  не работал. Вес его был 11 килограмм, а стоил он всего-то 1795 долларов. Эта модель ноутбука уже была более доступной, его могли себе позволить даже рядовые обыватели.

Назвали его в честь своего создателя - Osborne 1, эта модель ноутбука в своё время пользовалась огромной популярностью, и если бы не ошибки руководства компании, то вполне возможно, что они бы заработали миллиарды долларов, но компания разорилась, а Osborne 1, занял своё почётное место в истории ноутбуков.

[IMG]
noutbook_2.jpg

Но, на этом история не заканчивается, в том же 1981 году, появляется на свет ещё один ноутбук, на этот раз его выпускает компания IBM, назвали его очень просто IBM PC.

С этого момента начинается новая эпоха в создании ноутбуков, стандарт IBM PC.

А в скором времени в гонку создания ноутбуков включились ещё две компании, и 1983 году ноутбуки штамповала не только IBM, но и Toshiba, и Compaq. В следующем году компания Apple, которая тоже включилась в это соревнование, выпускает в свет первый ноутбук с LCD-дисплеем.

В 1986 году IBM выпустила первую модель ноутбука-трансформера - IBM Convertible PC. Процессор в нём использовался старый, Intel 8088, но это был уже действительно портативный компьютер, впервые был установлен 3,5-дюймовый флоппи-дисковод. Вместе с ноутбуком шёл пакет программ, а своим внешним видом он напоминал Grid Compass, вес его был 5 кг, что уже было неплохо, а вот стоил он 3500 долларов.

[IMG]
noutbook_3.jpg

Наступили 90-ые годы, ноутбуки совершенствовались, они становились всё легче и тоньше, и всё дольше могли работать от батарей. Огромный вклад в развитие этого внесла корпорация Intel, она первой в 1990 году выпустила специальный процессор для ноутбуков - Intel386 SL. В чём было его отличие от предшественников, во первых сниженное энергопотребление, а во вторых, системы, которые базировались на его основе, становились компактнее.

Также корпорация Intel разработала особую технологию по снижению напряжения питания, что и давало возможность ноутбукам работать в автономном режиме гораздо дольше.

Практически все ноутбуки того времени базировались на интеловских процессорах Intel386 SL, а их экраны уже могли отражать 16 оттенков серого цвета, что делало работу на них более комфортной для глаз. Вес составлял всего 3 кг, что очень близко к современным.

Ну, а так как наука двигалась вперёд, а запросы потребителей росли, и росли в качественную сторону, то перед производителями ноутбуков стали подниматься новые задачи. Ноутбук должен был быть не просто электронной записной книжкой карманного формата, он должен стать подобным по своим возможностям настольному компьютеру, или даже превзойти его. И самое главное, что хотел получить потребитель, это выход в Интернет в любой точке земного шара.

И всё это стало возможным, но не в 90-ые годы, а сейчас, современные ноутбуки это не только элегантный дизайн, это мощные скоростные машины, способные выполнить любые задачи, они производятся и для бизнесменов, и для игроманов, и просто для домашних хозяек.
