[IMG]
pilesos.jpg

В 1901 году британский инженер Хьюберт Сесил Бут получил патент на первый в истории пылесос.

Первый пылесос появился на свет одновременно с ХХ веком. Пылесос, получивший название "Фырчащий Билли", работал на бензине, был снабжен вакуумным насосом мощностью в пять лошадиных сил. Поначалу пылесос, сравнимый по размеру с легковым автомобилем, пугал потенциальных клиентов и даже попал в ежегодные списки Королевского общества британских изобретателей как "наиболее глупое изобретение" начавшегося века.

Из-за больших размеров пылесос помещался далеко не во все интерьеры. Поэтому пылесос парковали у обочины, а ковры для чистки выносили на улицу. Однако в то время в Лондоне было гораздо больше лошадей, чем пылесосов, и кони сильно пугались вида и рева работающего пылесоса. Главный полицмейстер Лондона запретил использование пылесосов на улице.

 

Изобретение спасли строители-реставраторы. В построенном за несколько десятилетий  до изобретения пылесоса лондонском "Хрустальном Дворце" понадобилось провести серьезные реставрационные работы. Вот тогда и вспомнили про изобретение Бута. Почти два десятка  пылесосов работали целый месяц и собрали несколько тонн пыли.

 

Выпуск домашних пылесосов начался в 1905 году в Америке. Ни о каком дизайне речь тогда не шла. Пылесос представлял собой трубку с укрепленным на ней пылесборником. Производитель утверждал, что пылесос не только прекрасно удаляет пыль с пола, но и может использоваться для сушки волос. Имя производителя - Ульями Генри Хувера - прочно вошло в английский язык. До сих пор в англоязычных странах пылесос часто называют hoover.

В СССР первые пылесосы появились в конце 60-х. Их названия соответствовали духу времени: "Ракета", "Спутник".
С самого первого дня изобретения пылесоса ни на минуту не прекращались попытки его усовершенствования. Пылесосы становились мощнее и легче, появлялись новые функции. Пылесосы стали незаменимы. Едва ли найдется дом, где сегодня нет пылесоса. 