[IMG]
plazma.jpg

Изобретение плазменного телевизора относится к 1964 году, когда был создан первый опытный образец плазменного телевизора. Изобретателями самого первого опытного образца такого монитора стали профессоры Дональд Битзер и Гин Слоттоу в июле 1964 года в Университете американского города Иллинойс. Позднее в число его изобретателей вошёл аспирант Роберт Виллсон. Однако, плазменные телевизоры смогли успешно развиваться только после появления цифровых и других технологий.   

В начале 60-ых годов  в Университете Иллинойса телевизоры постоянно выполняли функцию компьютерных мониторов для своей внутренней компьютерной сети. Изобретатели плазменного телевизора занимались исследованием плазменных свойств. Плазменные телевизоры стали альтернативой электронно-лучевому телевидению, которое было построено по принципу лучевой трубки.

Электронно-лучевое изображение всё время мигает, что позволяет хорошо передавать видео изображение, но компьютерная графика передаётся намного хуже. Дональд Битзер основал этот проект, помогать в его осуществлении ему стали Гин Слоттоу и Роберт Виллсон. В июле 1964 года появились первые результаты работы команды - свет увидела первая плазменная модель с одной единственной ячейкой. У современных же плазменных телевизоров миллионы таких ячеек.

 Изобретение плазменных телевизоров

 После 1964 года телекомпании стали рассматривать изобретение плазменных телевизоров в качестве альтернативы телевизорам с электронно-лучевыми трубками. Но жидкокристаллический монитор или жидкий кристалл открывают будущие возможности плазменных телевизоров, исключая таким образом возможность последующего коммерческого развития плазменных телевизоров.

На внедрение плазменных телевизоров ушло довольно много времени, популярность к ним пришла не сразу. Этому поспособствовал, главным образом, Лэрри Вебер.

Современное изобретение - плазменный телевизор с экраном диагональю в шестьдесят дюймов, который был разработан для Матцушита и Панасоник, объединил размер и решение, необходимые для HDTV, а также сделал их тоньше.