[IMG]
radio.jpg

Прошло более 100 лет со дня изобретения радиопередачи полезной (заданной) информации русским ученым Александром Степановичем Поповым, который 7 мая 1895 года впервые в мире сделал научный доклад для научно-технической общественности об изобретенном им методе использования излученных электромагнитных волн для беспроводной передачи электрических сигналов, содержащих полезную информацию для получателя, и продемонстрировал такую передачу в действии, получая в приемнике эту информацию. В марте следующего года он продемонстрировал уже прибор для передачи сигналов, передав на расстояние 250 м радиограмму их двух слов "Генрих Герц".

Первые сообщения об этом докладе появились в газете "Кронштадский вестник"  (от 30 июня 1895 года). Описание аппаратуры А. С. Попова и полученных им результатов было опубликовано А. С. Поповым в ряде журналов, в том числе в журналах Русского физико-химического общества. Эти журналы распространялись не только в России, но и за рубежом и были весьма популярны среди иностранных ученых. Предложенный А. С. Поповым метод беспроводной передачи полезной информации путем модуляции (манипуляции) излучаемых электромагнитных волн получил в дальнейшем название радиопередачи (Radio 7 - испускать лучи, лат.).

В честь этого изобретения было принято Постановление Совнаркома СССР от 4 мая 1945 г., в коем констатировалось: "В ознаменование 50-летия со дня изобретения радио русским ученым А. С. Поповым", исполняющегося 7 мая 1945 г., СНК Союза ССР постановил: учитывая важнейшую роль радио в культурной и политической жизни населения и для обороны страны, в целях популяризации достижений отечественной науки и техники в области радио и поощрения радиолюбительства среди широких слоев населения, установить 7 мая ежегодный "День радио".

11 мая 1993 года Правительство России издало Постановление   434 о проведении 100-летнего юбилея изобретения радио, в котором отмечен приоритет России.

На 27-й сессии Генеральной Ассамблеи ЮНЕСКО было принято предложение Правительства России о международном праздновании в 1995 году 100-летней годовщины создания радио и государства — члены ЮНЕСКО призывались широко отметить эту дату.

После демонстрации радиопередачи 25 апреля(7 мая) 1895 года А. С. Попов в течение ряда лет передавал на корабли Балтийского флота множество служебных радиограмм для нужд этого флота и исследовал методы увеличения дальности приема радиограмм, проводил прием радиоволн от грозовых облаков в Лесном институте в Санкт-Петербурге (летом 1895 и 1896 г.г.) и на электростанции в Нижнем Новгороде (летом 1896 г.) - дальность приема составляла 30 км. Успешное применение радиосвязи А. С. Поповым на Балтийском флоте было высоко оценено руководством флота и командирами кораблей. Для оснащения флота потребовалось изготовление многих десятков комплектов аппаратуры А. С. Попова. Изготовление первых десятков таких комплектов было организовано в Кронштадте по чертежам и под руководством А. С. Попова в мастерских лейтенанта Е. В. Колбасьева. Кроме того, для удовлетворения растущих потребностей флота в такой аппаратуре к ее изготовлению были привлечены иностранные фирмы, которым были переданы чертежи А. С. Попова. Это фирма Э. Дюкрете во Франции и Всеобщая Компания электричества (AEG) в Германии (профессор А. Слаби и граф Арко). Э. Дюкрете представил 19 ноября 1897 года на выставку в Париже образцы такой аппаратуры, а 21 января 1898 года делал доклад о ней на заседании Французского физического общества.

Таким образом, производство радиоаппаратуры А. С. Попова в Кронштадте в мастерских Е. В. Колбасьева можно считать первым в мире промышленным выпуском приемной и передающей радиоаппаратуры, а эти мастерские были первенцем отечественной радиопромышленности. Примеру мастерских Е. В. Колбасьева, фирм Э. Дюкрете и AEG последовала Англия, которая как колониальная держава особенно нуждалась в радиосвязи с кораблями и с колониями. Некоторое количество такой аппаратуры было изготовлено в Англии военным ведомством.

Публикации А. С. Попова, посвященные изобретенному им методу радиопередачи привлекли внимание известного физика Аугусто Риги (Университет в городе Болонья, Италия), который изучал метод радиопередачи А. С. Попова. Этими работами под влиянием А. Риги заинтересовался молодой предприимчивый итальянец Гульельмо Маркони, который согласно сообщениям (появляющимся в настоящее время) западной прессы, пытался повторить в доме своего отца в Болонье опыты А. С. Попова. Первое сообщение об этом появилось в печати (журнал "The Electrician"  сентябрь 25, 1896г.; журнал "Revista Marittimo" апрель 1897г.) без каких либо подробностей и без описания аппаратуры и полученных результатов. Г. Маркони 2 июня 1896 г. подал в Англии заявку на изобретение аппаратуры для связи без проводов с помощью электромагнитных волн, 2 марта 1897 года он закончил внесение изменений в эту заявку и 2 июля 1897 года он получил английский патент   12039 на "Усовершенствования в передаче электрических импульсов и сигналов и в аппаратуре для этого". Описание аппаратуры Г. Маркони было впервые опубликовано в докладе инженера У. Г. Приса в Королевском Обществе Англии 4 июня 1897 года, который был напечатан в журнале "The Electrician"  (1897 г.,11 июня, с. 216-218). Из этого доклада следует, что Г. Маркони в своем патенте применил приемник по схеме А. С. Попова, а его "Усовершенствования"  состояли в добавлении (с целью внесения отличий от приемника А. С. Попова) в приемник отдельной батареи звонка, что усложнило схему. Из сравнения схем А. С. Попова и Г. Маркони следует, что Г. Маркони отстал от А.С. Попова на 2 года.

Как колониальная держава, владеющая большим флотом в морях и океанах, Англия остро нуждалась в быстрой беспроводной связи с колониями и кораблями. Поэтому  Г. Маркони открывались блестящие перспективы получения больших заказов на аппаратуру радиосвязи, для выполнения которых необходимо создание мощной радиопромышленности. С этой целью Г. Маркони в 1899 году создает в Англии фирму "Marconi Telegraph Company" , а в 1900 году эта фирма получает название  "Marconi Wirelles Telegraph Company". Таким образом, в создании радиопромышленности Г. Маркони отстал от А.С. Попова на 3-4 года. Однако необходимо отметить, что наряду с созданием этой фирмы господин Маркони сделал большой вклад в развитие радиосвязи, активно работая по определению дальности приема радиосигналов на приемник, аналогичный по схеме приемнику А. С. Попова.
