Совсем недавно японские ученые-изобретатели разработали человекоподобного и общедоступного робота, который может выполнять различные функции по дому и выступать в качестве вашего слуги. Высококвалифицированные специалисты Института телекоммуникационных исследований (Advanced Telecommunications Research Institute International) с уверенность говорят о том, что они создали уникальное изобретение, что-то буквально фантастическое устройство, которое отвечает основным требованиям и нуждам любого современного потребителя, то есть человека.

[IMG]
robot_pom.jpg

Сейчас данная “домашняя техника”, робот-домохозяйка выставлен, в качестве презентации в местном парке развлечений, который носит название Universal Citywalk и расположен в городе Осака в Японии. Первые образцы такого интересного и необычного технически-созданного гуманоида, названного по имени Robo-Rep, поступят в продажу и станут доступными для всех желающих уже в июне следующего года.

Создание робота-помощника

[IMG]
robot_pom_2.jpg

Такое современное изобретение, как Robo-Rep сосредотачивает в себе данные. Которые получает из более чем тридцати камер сенсоров и датчиков, которые расположены прямо на нем. Такой милый робот может воспринимать до двадцати человек одновременно и само-собой обслуживать их.. или даже нагло игнорировать, если в он будет на это запрограммирован.

Разработчики этого робота говорят, что такая машина может с особой легкостью определить месторасположение прохожих с точностью до самых дюймов, а также и распознать десять моделей человеческой активности – бег, ожидание, быстрая ходьба и подобные им, по походке, а также по скорости передвижения с точность почти сто процентов. Как утверждают сами создатели, Robo-Rep отлично подойдет людям для индивидуального обслуживания. Кроме всего он поможет человеку в определенных экстренных ситуациях, например чтобы узнать то или иное направление. Изначально разработчики задумывали создание Robo-Repa, как официанта, который будет обслуживать посетителей местных кофейней.линейки