[IMG]
viagra.png

Как известно, виагра изначально разрабатывалась как средство от ангины. Мужчины всего мира должны быть благодарны жителям уэльского города Мертир Тайдфил. Именно здесь в 1992 году в ходе испытаний обнаружился замечательный побочный эффект препарата Виагра

Открытие "Виагры"  стало, по-видимому, третьим величайшим "случайным"  открытием в медицине - после открытия рентгеновских лучей и пенициллина. Эти открытия были удостоены Нобелевской премии. Этой же высокой награды осенью 1998 года были удостоены и исследователи, открывшие, помимо прочего, свойства препарата "Виагра".

История "Виагры" началась в 1992 году в Великобритании, в местечке Пфайзерс Сэндвич, в ходе фармакологических исследований фирмы "Пфайзер" . Исследователи проводили клинические испытания нового лекарственного вещества - Цитрата Силденафила, который разрабатывался как средство для лечения ряда сердечных недугов.

Ученые рассчитывали на то, что цитрат силденафила будет способствовать увеличению притока крови к сердечной мышце и снижению артериального давления. Однако было отмечено, что цитрат силденафила не оказывает существенного влияния ни на кровообращение в сердечной мышце (миокарде), ни на артериальное давление.

Параллельно обнаружилось, что многие пациенты мужского пола, которые участвовали в исследовании, отказываются возвращать таблетки силденафила, несмотря на окончание тестирования. Причина отказа у всех этих пациентов была одна - все они отметили у себя резкое улучшение качества эрекций. Таким образом, несмотря на минимальное влияние нового лекарства на кровообращение в миокарде, силденафил вызвал ощутимый приток крови к мужским половым органам.

Исследователи фармакологической компании "Пфайзер"  отнеслись к этому неожиданному свойству цитрата силденафила с должным вниманием и сумели распознать в нем мощное средство для борьбы с нарушениями эрекций. Новый препарат получил название "Виагра"  - название родилось как бы в результате слияния слов "Vigor"  (власть, энергия, сила) и "Ниагара" самый мощный водопад в Северной Америке.

Механизма действия "Виагры"  прост: препарат увеличивает количество крови, поступающей в половой член. Это и помогает мужчине вызвать естественную эрекцию. "Виагра"  действует только тогда, когда мужчина испытывает естественное сексуальное возбуждение, а когда половой акт закончен, половой член естественным образом возвращается в расслабленное состояние. Другими словами, "Виагра" действует только на естественные механизмы возникновения эрекции и в этом ее бесспорная новизна и секрет огромной популярности.

С 1993 года начались продолжительные клинические испытания, необходимые для подтверждения свойств "Виагры". В результате этих испытаний была доказана высокая эффективность "Виагры"  для лечения импотенции и высокая безопасность этого препарата.

И как закономерный финал - 27 марта 1998 года Департамент США по продовольствию и лекарствам одобрил применение "Виагры" . С этого момента "Виагра"  начала свое победоносное наступательное шествие по миру и за это небольшое время буквально взорвала планету.

Ажиотаж был шквальным. За первую неделю с момента поступления препарата в продажу на Виагру было выписано 247.666 рецептов. Вторая неделя увеличила число страждущих более чем на 50.000! В итоге только в 1998 году компания "Пфайзер"  продала Виагры на 1 миллиард долларов.

Действие препарата "Виагра"  оценивали более чем у 3000 мужчин в возрасте от 19 до 87 лет в исследованиях эректильных дисфункций, проводимых во всех странах мира. Длительность нарушений эрекций у этих больных составила в среднем 5 лет (от 6 месяцев до 26 лет), а расстройства эрекции были органической, психогенной и смешанной органической и психогенной природы.