Г&~

Гамма-коррекция - алгоритм управления яркостью изображения, позволяющий добиться идентичности отображения графики на экранах компьютеров разных производителей.
Генеральная общедоступная лицензия (the General Public License, GNU) - лицензия, по которой в Интернете распространяется практически все бесплатное программное обеспечение.
Гиперсвязь - организация динамической связи между двумя объектами ресурса Интернета посредством гиперссылки.
Гиперссылка (Hyperlink) - базовый функциональный элемент html-документов, представляющий собой реализацию динамической связи какого-либо объекта данной web-страницы с контекстным содержанием другого документа или файловым объектом.
Гипертекст, язык разметки гипертекста - смотреть HTML.
Гостевая книга - раздел web-сайта, снабженный специальной интерактивной формой, с помощью которой посетители данного ресурса могут оставить свои пожелания и предложения разработчикам или владельцам ресурса.&~