J&~

Java - язык программирования, позволяющий разробатывать приложения для использования в web-ресурсах. Модуль Java не интегрируется в использующую его страницу, а существует как самостоятельное приложение с расширением .class, называемое "апплет". При этом апплет также вызывается из HTML-файла соответствующей командой, на загружается и запускается на исполнение в виде отдельной программы, в фоновом режиме.
JavaScript - язык программирования, являющийся надстройкой стандарта HTML. Значительно расширяет возможности документа, созданного в этом формате. Модуль, написанный на JavaScript, интегрируется в файл HTML как подпрограмма. Вызывается на исполнение из соответствующей строки HTML-кода стандартной командой. Может существовать как отдельный файл.
JPEG, Join Photographic Experts Group - графический стандарт, созданный на основе одноименного алгоритма сжатия изображений с потерей качества. Кодирует межпиксельные интервалы рисунка.&~