И&~

Идентификатор - программный элемент каскадных таблиц стилей, позволяющий назначать различный набор свойств одним и тем же физическим объектам HTML без использования классов (смотреть Класс).
ИМХО - смотреть IMHO.
Индексация - процесс включения ссылки на какой-либо ресурс Интернета в базу данных поисковой машины.
Индексированная палитра цветов - палитра, в которой применяется не более 256 цветов фиксированных оттенков, описанных в специальном служебном файле.
Интерактивный баннер - рекламный баннер, созданный с применением технологий Macromedia Flash, Java или VBScript сценариев, CGI, элементов HTML.
Интернет - сложная электронная информационная структура, представляющая собой глобальную сеть, которая позволяет связывать между собой компьютеры, расположенные в любой точке земного шара, и осуществлять между ними обмен информацией.
Интрасеть - по общепринятому определению интрасеть или интранет - это замкнутая внутренняя сеть какой-либо организации, работающая по Интернет-протоколу TCP/IP. Из сказанного следует, что эта категория сетей не имеет территориальной характеристики, ее главная характеристика та, что интрасеть - это внутренняя сеть какой-нибудь фирмы, института и т.п.&~