М&~

Маркированный список - список данных, предназначенный для отображения неупорядоченной информации, подающейся читателю в виде позиционированных по смыслу вхождений.
Маршрутизаторы, роутеры - специализированные серверы, осуществляющие маршрутизацию (смотреть Маршрутизация).
Маршрутизация - процесс направления пакета данных на узел сети, которому этот пакет адресован.
Метаязык - язык программирования, предназначенный для описания других языков более низкого уровня.
Модем - двунаправленный аналогово-цифровой преобразователь данных, использующий в процессе передачи информации принцип наложения на несущую частоту модулированного аналогового сигнала.
Модемный пул - телефон, по которому можно позвонить провайдеру и установить соединение вашего модема с провайдером.
Модератор - сотрудник поискового сервера, призванный следить за соответствием регистрируемых ресурсов общим правилам использования данной интерактивной службы.
Мышь - он же The Bat! - почтовая программа.&~