F&~

FidoNet - некоммерческая почтовая сеть, использующая алгоритм связи с коммутацией линии (смотреть ФИДО).
Firewall - смотреть Файервол.
Flash, Macromedia Flash - технология создания высококачественной интерактивной анимации, которую можно представлять на web-странице при относительно небольшом размере итогового файла (стандарт разработан компанией Macromedia в 1996 году).
FPS - Это аббревиатура от английского "Frame Per Second" - т.е. "число кадров в секунду". Чаще всего эта аббревиатура используется в при разговоре об играх. Чем выше FPS, тем лучше.
FTP, File Transfer Protocol - протокол передачи файлов по сети. В Интернете имеются тысячи мест, поддерживающих этот метод. Иногда единственная возможность заиметь файл - это воспользоваться протоколом FTP (смотреть Протокол).
FTP-клиент - приложение, предназначенное для загрузки файлов на удаленный сервер с использованием протокола FTP (смотреть FTP).&~