Главная мысль моей книги "Алхимик" заключена в фразе,
которую, обращаясь к пастуху Сантьяго, произносит царь
Мельхиседек: "Когда ты чего-нибудь желаешь очень сильно,
вся Вселенная помогает тебе достигнуть этого".
Я верю в это всем сердцем. Между тем прожить жизнь и
[IMG]
ia.png
добиться воплощения своей судьбы означает пройти целый ряд
этапов, смысл которых нередко недоступен нашему пониманию.
Цель этих этапов - каждый раз возвращать нас на путь нашей
Судьбы, или же преподнести нам уроки, которые помогают
осуществить свое предназначение. Думаю, что смогу лучше
проиллюстрировать эти слова, рассказав один эпизод из своей
жизни. 12 августа 1979 года я лег спать, зная в точности
одно: к тридцати годам я достиг пика своей карьеры. Я
Недавно меня пригласили в США на встречу с владельцами
компании, занимающейся звукозаписью. Я был уверен, что мне
[IMG]
idea.png
предоставят полную свободу для осуществления всех моих
планов. Конечно, моя заветная мечта - стать писателем -
отодвигалась в сторону, но какое это имеет значение? В
конце концов, реальная жизнь совсем не похожа на ту, какой
я ее себе представлял. В Бразилии нельзя прожить, занимаясь
только литературой.
В ту ночь я окончательно решил отказаться от своей
мечты - нужно было так или иначе приспосабливаться к жизни.
Если моя душа будет противиться этому,  я  попытаюсь
схитрить: время от времени буду сочинять слова к музыке или
писать статейки для какой-нибудь газеты. В остальном же я
был убежден, что, хотя моя жизнь пошла по-другому пути, она
не стала менее интересной, и в мире музыки меня ожидало
блестящее будущее.
Как только я проснулся, раздался телефонный звонок:
это был президент компании. Из его слов стало ясно, что
меня только что уволили без всяких объяснений. В течение
последующих двух лет я стучался в разные двери, но так и не
смог получить работу в этой области.
Завершая работу над. "Пятой горой", я вспомнил и этот
случай, и другие проявления неизбежного в моей жизни.
Всякий раз, когда мне казалось, будто я достиг вершины,
что-нибудь случалось - и я летел вниз. Я спрашивал себя:
почему так происходит? Неужели я осужден вечно приближаться
к заветной черте, но никогда не достичь ее? Неужели Бог так
жесток, что посылает мне мираж - оазис на горизонте -
только лишь для того, чтобы я умер от жажды посреди
пустыни?
Мне понадобилось много времени, дабы понять, что это
не так. Одни события происходят в нашей жизни для того,
чтобы вернуть нас на истинный путь Судьбы. Другие нужны для
того, чтобы мы применили в жизни свои познания. А некоторые
события призваны научить нас.
В книге "Паломничество" я хотел показать, что эти
уроки не всегда связаны с болью и страданием. Достаточно
отнестись к ним серьезно и внимательно. Понимание этого
стало истинным благословением на моем жизненном пути. Но я
так и не смог до конца понять смысл некоторых событий моей
жизни, хотя был достаточно собранным и внимательным.
Случай, описанный выше, можно считать одним из таких
примеров. Я был настоящим профессионалом, вкладывал в
работу всю свою душу. Некоторые свои идеи я до сих пор
[IMG]
cursor.png
нахожу довольно удачными. Но неизбежное случилось именно в
тот момент, когда я был спокоен и уверен в себе как
никогда.  Думаю, многие люди пережили нечто подобное.
Неизбежное коснулось жизни каждого человека на Земле. Одни
выстояли,  другие отступились, но каждый пережил свою
трагедию.
Зачем?  Чтобы ответить себе на  этот вопрос,  я
отправился вместе с Илией в Акбар.
Пауло Коэльо
К началу 870 г. до н. э. государство Финикия -
израильтяне называли его Ливан - уже три столетия жило в
мире. Финикия не обладала особым политическим влиянием, и,
чтобы выжить на земле, сотрясаемой бесконечными войнами, ее
жителям пришлось развивать торговлю, в чем они немало
преуспели.  Финикийцы  были  вправе  гордиться  своими
достижениями.  Союз  с  израильским  царем  Соломоном,
заключенный около 1000 г. до н. э., позволил им создать
более современный флот и расширить торговлю. С тех пор
Финикия продолжала успешно развиваться.
К этому времени финикийские мореплаватели достигли
берегов Испании и Атлантического океана. Существуют теории,
пока не подтвержденные наукой,  о том, что финикийцы
побывали даже на северо-востоке и юге Бразилии.  Они
перевозили на кораблях стекло, кедровую древесину, оружие,
железо и слоновую кость. Жители крупных городов, таких, как
Сидон, Тир и Библос, были знакомы с числами, астрономией,
виноделием и уже почти двести лет пользовались набором
письменных знаков, который греки называли "алфавит".
В начале 870 г. до н. э. в далеком городе Ниневия
собрался военный совет. Ассирийские военачальники решили
отправить свои  войска на  завоевание стран побережья
Средиземного моря. Первой страной, которую они избрали для
вторжения, стала Финикия.
В начале 870 г. до н. э. в израильском городе Галааде
двое мужчин, прячась в конюшне, с минуты на минуту ожидали
смерти.
[URL]
http://www.daemon-search.com/startpage
[/URL]
###
