Основными возбудителями являются патогенные и условно-патогенные кокки: стафилококки, стрептококки (в том числе и пневмококк). В последние годы увеличилось число ангин, в развитии которых принимают участие условно-патогенные бактерии родов моракселла, ацинетобактерии, клебсиелла, листерия и др. Не менее часто встречаются вирусные ангины, возбудителями которых являются аденовирусы и герпесвирусы. Ангина Симановского - Плаут - Винцента (ангина Венсанна) вызывается симбиозом фузоспириллезной флоры полости рта. Встречаются и паразитарные ангины, возбудителями которых являются амебы ротовой полости, и грибковые ангины (кандидомикозы, лептотрихозы).
