Ангина - острое инфекционно-аллергическое заболевание, при котором воспалительные изменения выражены преимущественно в небных миндалинах. Воспалительный процесс может локализоваться и в других лимфоидных тканях глотки - в язычных, гортанных, носоглоточных миндалинах; им соответствуют язычные, гортанные и ретроназальные (носоглоточные) ангины.
Инфицирование может быть экзогенным и эндогенным (аутоинфекции). Экзогенное заражение чаще происходит воздушно-капельным (от больного, от бактерионосителя при тесном контакте) или алиментарным путем (через продукты питания - например, молоко от коров со стрептококковым поражением вымени). Эндогенное инфицирование происходит при наличии в полости рта или глотки очагов хронического воспаления (кариозные зубы, гнойные воспаления придаточных пазух носа и т. д.).
