Целью лечения являются: снижение темпов прогрессирования диффузного повреждения бронхов, ведущего к дыхательной недостаточности; снижение частоты обострений; удлинение периодов ремиссии; повышение физической активности; улучшение качества жизни, то есть выполнения привычных для пациента функций, связанных с его социально-экономическим положением (на работе и в быту).
Для того чтобы выявить наличие сужения бронхов, оценить тяжесть хронического обструктивного бронхита, определить степень обструкции (сужения) дыхательных путей, нарушения функции легких и, следовательно, подобрать наиболее эффективную терапию, используются различные методы функциональной диагностики (спирометрия, пневмотахометрия и т. д.). Они позволяют оценить степень как обструктивных, так и реструктивных нарушений функции внешнего дыхания.
При хроническом обструктивном бронхите на ранних этапах развития на первый план выходят обструктивные нарушения прежде всего на уровне крупных и средних бронхов. В дальнейшем изменяются и легочные объемы. Приборы, измеряющие функцию легких, варьируют от относительно простых до очень сложных компьютеризированных устройств, записывающих множество параметров функции легких. Однако все эти приборы относятся к разряду стационарных, то есть не пригодны к пользованию в домашних условиях.
Одним из важных новых аспектов ведения больных хроническим обструктивным бронхитом является внедрение пикфлоуметрии. Теперь люди, страдающие хроническим обструктивным бронхитом и другими обструктивными заболеваниями легких, могут в домашних условиях следить за функциями своих легких с помощью небольших приборов, называемых пикфлоуметрами.
Пикфлоуметр - это прибор для определения пиковой скорости выдоха, то есть максимальной скорости, с которой человек способен выдохнуть воздух из легких. Максимальная скорость выдоха зависит от многих факторов, но прежде всего она определяет степень сужения бронхов.
Важно, что изменения этого показателя часто предшествуют субъективным ощущениям, поэтому при уменьшении показателей максимальной скорости выдоха, то есть при прогрессировании сужения бронхов, пациент может начать предпринимать определенные действия еще до того, как его самочувствие ухудшится. Кроме того, пикфлоуметр понадобится для того чтобы определить, насколько эффективно проводимое лечение.
Например, если после назначения терапии через определенное время пациент отмечает возрастание пиковой скорости выдоха, то значит лечение эффективно, даже если субъективно он этого пока не замечает. Если показатель остается без изменения, значит необходимо изменить терапию. Решения об изменении терапии обычно принимает врач, но пациент должен обязательно ориентироваться в изменениях показателей пикфлоуметрии.
Таким образом, пикфлоуметрия нужна для того чтобы: определить, насколько эффективно лечение; постоянно следить за состоянием своих бронхов и вовремя замечать их прогрессирующее сужение (то есть наступление обострения заболевания).
Измерения надо проводить утром после подъема, затем через 10-12 часов (натощак или через 2-3 часа после еды, до приема препарата, расширяющего бронхи), ежедневно в одно и то же время.
Выдох осуществляется в положении стоя, чтобы активно работала диафрагма.
Сделайте глубокий вдох, после чего плотно обхватите мундштук прибора губами. Сделайте резкий выдох и отметьте показания прибора. Повторите измерения 1-2 раза; отметьте лучший результат.
Необходимо занести его в дневник, сравнив с предыдущими показателями.
Успешное лечение хронического бронхита во многом зависит от своевременности обращения к врачу и правильного поведения как в период обострения, так и в период ремиссии заболевания. Необходимыми условиями являются отказ от курения и других вредных привычек, рациональное трудоустройство с исключением влияния вредных производственных факторов.
При обострении хронического бронхита необходимо соблюдать полупостельный и постельный режим в домашних условиях.
Больной должен находиться в сухом, теплом и хорошо проветриваемом помещении. Во время проветривания помещения зимой больного следует тщательно укрыть одеялом и повернуть спиной к окну, иначе кашель и одышка могут усилиться вследствие воздействия холодного воздуха. Следует также избегать перегревания и сквозняков. Для устранения чрезмерной сухости воздуха в помещении перед источником тепла рекомендуется ставить большой сосуд с водой, а радиаторы отопления завешивать увлажненной тканью. В стадии обострения хронического бронхита необходимо усиленное питание, богатое белками и витамином С, противопоказаны острые блюда, соусы, специи. По назначению врача проводятся физиотерапевтические процедуры и лечебная гимнастика.
Диета больных должна быть высококалорийной, витаминизированной. Показано применение витаминов (А, В1, В6, В12, С), а также биостимуляторов (алоэ, левамизол и др.).
При лечении хронического обструктивного бронхита используется большое количество препаратов, их можно разделить на применяемые регулярно в течение длительного времени и используемые в основном при обострении заболевания.
Лечение в период обострения должно быть направлено на купирование инфекционного процесса и восстановление бронхиальной проходимости.
В процессе развития хронического обструктивного бронхита респираторная инфекция не является причиной его формирования. Первоначально, как уже говорилось выше, под воздействием внешних факторов (никотин, озон и т. д.) происходят последовательные и тесно связанные между собой изменения структуры слизистой оболочки дыхательных путей, вязкостных свойств бронхиального секрета, защитных свойств реснитчатого эпителия и слизи. Все это закономерно приводит к угнетению противоинфекционной защиты, то есть к созданию условий, благоприятных для присоединения респираторной инфекции. В последующем же эпизоды респираторной инфекции у большинства больных выступают в качестве ведущей причины рецидивирующих обострений заболевания. Причиной обострений могут быть как вирусы, так и бактерии.
Инфекционные заболевания, вызванные вирусами различных типов, имеют сходные проявления: насморк, кашель, боль в горле, слабость, общее недомогание.
Основной путь заражения вирусной инфекцией - воздушно-капельный. Главный способ профилактики - отсутствие контакта с больными. Если такой возможности нет, необходимо использовать 4-слойную марлевую повязку. Эффективный путь профилактики простудных заболеваний - закаливание.
Микробное воспаление характеризуется прежде всего повышением температуры, кашлем, изменением цвета мокроты (желтый или зеленый). Развитие микробного воспаления чаще всего связано с переохлаждением. При бактериологических исследованиях бронхиальнoго секрета на высоте обострения хронического обструктивного бронхита в 80 % случаев выделяют культуры пневмококка, гемофильной палочки, стафилококка и др. микроорганизмов.
Однако необходимо отметить, что отнюдь не всякое обострение хронического обструктивного бронхита является инфекционно зависимым (вирусным или бактериальным). В ряде случаев обострения имеют неинфекционное происхождение (длительная и (или) массивная экспозиция аэроирритантов). Таким образом, назначение антибиотиков в каждом конкретном случае должно быть обоснованным.
В случае вирусной инфекции применение антибиотиков не показано, так как они не действуют на вирусы. При присоединении бактериальной инфекции обычно возникает вопрос о назначении антибиотиков. Из них используют преимущественно средства широкого спектра действия: полусинтетические пенициллины (ампициллин или амоксициллин), препараты группы цефалоспоринов (цефлокор, цефуроксим), препараты группы макролидов (ровамицин) и другие. Лечение проводят в течение 7-14 дней. При отсутствии эффекта происходит смена антибиотика. Не рекомендуется использовать препараты группы тетрациклина вследствие повышения частоты встречаемости устойчивых штаммов микроорганизмов.
Показаны ингаляции фитонцидов чеснока или лука (сок чеснока и лука готовят перед ингаляцией, смешивают с 0,25%-ным раствором новокаина или изотоническим раствором натрия хлорида в пропорции 1 часть сока на 3 части растворителя). Ингаляции проводят 2 раза в день - на курс 20 ингаляций. К фитонцидам также относят хлорофиллипт - препарат из листьев эвкалипта, обладающий выраженным антистафилококковым действием. Применяется внутрь 1%-ный спиртовой раствор по 25 капель 3 раза в день.
Образование бронхиального секрета является одним из обязательных условий нормального функционирования бронхиального дерева. Важнейшим механизмом, обеспечивающим санацию дыхательных путей, является мукоцилиарный транспорт, функционирование которого осуществляется с помощью ресничек. Если деятельность мерцательного эпителия не обеспечивает необходимого дренажа, развивается кашель, физиологическая роль которого состоит в очищении дыхательных путей от инородных веществ, попавших извне или образованных эндогенно. При нарушении бронхиального дренажа кашель является важным компонентом оборонительной реакции и требует применения отхаркивающей терапии. К мукорегуляторным средствам относятся препараты, уменьшающие вязкость мокроты и улучшающие ее отхождение.
Их применяют при нарушении выделения мокроты. Мукорегуляторные лекарственные средства можно разделить на несколько групп.