Хронический бронхит - это воспалительное заболевание дыхательных путей, характеризующееся диффузным неаллергическим воспалением бронхов. Представляет собой, как правило, необратимое поражение бронхов, нередко ведущее к прогрессирующим нарушениям функции дыхания и кровообращения. Хронический бронхит - одно из самых распространенных заболеваний в мире. По данным официальной статистики, только в России насчитывается более двух миллионов людей, страдающих этим заболеванием. Это почти в 2 раза больше, чем больных бронхиальной астмой.
Особенностью хронического бронхита является его настолько широкое распространение, что многие из нас просто не обращают внимания на ранние проявления болезни и обращаются к врачу, только когда появляются выраженная одышка, ограничение физической активности и т. д.
Еще одной особенностью является то, что хронический бронхит - это заболевание, развитие которого неразрывно связано с курением (причем как с активным, так и с пассивным). Существует даже специальный термин - "бронхит курильщика". Курильщики настолько свыкаются со своим кашлем, что просто не обращают на него внимания, в то время как именно кашель служит первым и основным симптомом заболевания. Частота хронического бронхита за последние десятилетия имеет тенденцию к увеличению, особенно среди населения промышленно развитых стран.
В зависимости от функциональных особенностей различают необструктивный и обструктивный бронхит, а по характеру мокроты - катаральный и гнойный. Иногда выделяют гнойно- обструктивную форму хронического бронхита.
Основной причиной хронического бронхита является длительное воздействие на слизистую оболочку бронхов вредных примесей к воздуху (табачный дым, выхлопные газы транспорта в крупных городах, производственные загрязнения). Определенную роль могут играть патология ЛОР-органов и нарушение кондиционирующей функции носового дыхания, хронические воспалительные и нагноительные процессы в легких, хронические очаги инфекции в верхних дыхательных путях.
Под влиянием патогенных факторов происходит своеобразная перестройка слизистой оболочки бронхов (замещение клеток реснитчатого эпителия бокаловидными клетками, гипертрофия слизистых желез). Продукция слизи увеличивается, а ее свойства (вязкость, эластичность, антимикробная активность) нарушаются. Длительная гиперфункция приводит к истощению мукоцилиарного аппарата бронхов, дистрофии и атрофии эпителия. Нарушение дренажной функции бронхов приводит к задержке секрета, что способствует развитию вторичной, периодически обостряющейся инфекции, основными возбудителями которой являются пневмококк и гемофильная палочка.
Роль респираторных вирусов в обострениях хронического бронхита, возможно, весьма значительна, но пока недостаточно изучена. Нарушение защитно-очистительной функции бронхов и наличие в них возбудителей инфекции определяют повышенную вероятность развития острых инфекционных процессов в легочной паренхиме, в частности пневмоний, которые у больных хроническим бронхитом наблюдаются значительно чаще, чем у лиц с неизмененными бронхами, и нередко отличаются затяжным или осложненным течением.
У части больных хроническим бронхитом наблюдается прогрессирующая бронхиальная обструкция, приводящая к нарушению альвеолярной вентиляции и в конечном итоге к дыхательной недостаточности. Альвеолярная гипоксия и спазм легочных артериол ведут к легочной гипертензии, являющейся важным фактором патогенеза легочного сердца. В большинстве случаев обструктивный бронхит ведет к прогрессирующему нарушению вентиляции легких, развитию таких осложнений, как эмфизема легких, пневмосклероз.
Развитие эмфиземы и пневмосклероза связано с необратимыми изменениями в стенке бронхов и легких. Необратимый компонент связан с тем, что под влиянием длительного воспаления, длительного сужения дыхательных путей нарушаются эластические свойства легких. В них после выдоха начинает оставаться большее количество воздуха, чем в норме, что обусловливает развитие эмфиземы легких. Также в бронхах и в легких начинает прогрессивно увеличиваться количество соединительной ткани, которая как бы "замещает" воздушные участки легочной ткани, а также способствует длительному сужению бронхов уже вне зависимости от существующего воспаления.
Инфекция дыхательных путей в настоящее время не относится к установленным факторам риска развития хронического обструктивного бронхита, однако доказана ее ведущая роль в возникновении обострения.
Хронический бронхит чаще встречается у мужчин, чем у женщин. Болезнь обычно начинается незаметно и в относительно молодом возрасте. Основным проявлением заболевания является кашель с мокротой. При хроническом бронхите периоды затухания болезни (периоды ремиссии) чередуются с периодами обострения, которые чаще всего возникают в холодное время года, связаны с неблагоприятными погодными условиями, переохлаждением, респираторной вирусной инфекцией и нередко сопутствуют другим заболеваниям (например пневмонии).
Выраженная клиническая картина заболевания чаще всего формируется в возрасте 40-50 лет и старше. При этом основным симптомом остается кашель с мокротой, который теперь носит постоянный характер. Во время обострений кашель усиливается, количество мокроты увеличивается, она становится гнойной, отмечается повышение температуры до 37-38 >oС, появляется чувство озноба, потливость, общее недомогание. Физикальная симптоматика скудна. Чаще всего выслушивается удлиненный выдох, хрипы различного характера преимущественно в нижних отделах легких.
При обструктивном бронхите к указанным симптомам присоединяется прогрессирующая одышка, усугубляющаяся во время обострений. Появление одышки свидетельствует о развитии дыхательной недостаточности. Нередко она доминирует в клинической картине; при этом кашель с мокротой может быть мало выраженным или вовсе отсутствовать. Больные хроническим обструктивным бронхитом чаще имеют повышенную массу тела, у них отмечается синюшность губ и слизистых оболочек, акроцианоз, иногда характерная деформация концевых фаланг в виде барабанных палочек. При перкуссии за счет эмфиземы может определяться коробочный звук, подвижность нижних легочных краев ограничена. Выслушиваются удлиненный выдох и значительное количество разнокалиберных сухих хрипов.
В период обострений хронического бронхита могут наблюдаться умеренный лейкоцитоз (повышение количества лейкоцитов) и увеличение СОЭ. Рентгенологические данные, особенно при необструктивном бронхите, мало информативны. При обструктивном бронхите нередко выявляется тяжистость и сетчатость легочного рисунка, преимущественно в нижних отделах, обеднение рисунка и повышенная прозрачность за счет сопутствующей эмфиземы.