Гастрит - заболевание, характеризующееся поражением слизистой оболочки желудка. Различают острые и хронические гастриты.
По этиологическим факторам гастриты принято делить на экзогенные и эндогенные. К экзогенным гастритам может приводить нерегулярное питание, быстрый прием пищи и её плохое пережевывание, употребление горячей, грубой, трудноперевариваемой пищи, а также острых приправ, специй (уксус, перец, горчица и др.), раздражающих слизистую оболочку желудка и увеличивающих секрецию соляной кислоты. Раздражают желудок также алкоголь, курение, действие химических веществ и длительный прием лекарственных препаратов (салицилаты, сульфаниламиды, преднизолон, некоторые антибиотики, противотуберкулезные средства и др.).
Причины эндогенных гастритов связаны с теми или иными заболеваниями внутренних органов брюшной полости и подверженностью желудка различным влияниям внешней среды.
Острый гастрит возникает при переедании или попадании в желудок недоброкачественной пищи, зараженной болезнетворными микроорганизмами. Морфологические и функциональные изменения желудка часто наблюдаются при скарлатине, гриппе, кори, пневмониях, сыпном тифе, дифтерии, вирусном гепатите. Острый гастрит может быть проявлением аллергической реакции на определенные пищевые продукты (клубника, шоколад, яйца и др.).
Основными патогенетическими механизмами являются нарушение регенерации и трофики слизистой оболочки желудка, нарушение желудочного слизеобразования.