При гастрите с повышенной или сохраненной кислотностью рекомендуют стол No 1.
Из рациона исключают продукты, возбуждающие секрецию соляной кислоты и раздражающие слизистую оболочку: крепкие бульоны (грибные, мясные, рыбные), копчености, жаренную пищу, специи (чеснок, лук, перец и др.), маринады, соленья, кофе, крепкий чай, алкогольные напитки, газированную воду.
Рекомендуются продукты: отварное мясо и рыба, яйцо всмятку, макаронные изделия, каши, черствый белый хлеб, молочные супы. Овощи тушат или готовят в виде пюре и паровых суфле. Разрешаются также кисели, муссы, желе, печеные яблоки, какао с молоком, слабый чай.
При гастрите с секреторной недостаточностью назначают стол No 2.
Пища должна быть разнообразной по составу, полноценной и содержать продукты, стимулирующие секреторную функцию и улучшающие аппетит.
Рекомендуют супы на обезжиренном рыбном или мясном бульоне, укроп, петрушка, вымоченная сельдь, нежирная рыба и мясо. Разрешается черствый ржаной хлеб (при его переносимости), тушеные и вареные овощи, каши на воде или с добавлением молока или яйца всмятку, неострые сорта сыра, фруктовые и овощные соки, кислые молочные продукты (кефир, простокваша), творог (свежий или в виде запеканки, пудинга).
При выборе диеты необходимо учитывать сопутствующие заболевания кишечника, поджелудочной железы, желчного пузыря. При наличии симптомов хронического холецистита или панкреатита назначают диету 5 с исключением цельного молока и ограничением свежих овощей и фруктов, при наклонности к поносам назначают диету 4. Длительность диетического лечения определяется индивидуально.
