В течении гипертонической болезни различают три стадии:
I - стадия функциональных изменений. В этот период больных беспокоят слабость, головная боль, быстрая утомляемость, нарушения сна.
Повышенное артериальное давление держится непостоянно, под влиянием отдыха и седативных средств нормализуется. Изменений внутренних органов не обнаружено.
II - стадия начальных органических изменений. Артериальное давление повышено, для его снижения требуется применение специальных гипотезивных препаратов. Могут возникать гипертонические кризы. Усуглубляется течение атеросклероза, ишемической болезни сердца, появляется поражение почек, глаз и других органов. Увеличивается левый желудочек сердца.
III - стадия выраженных органических изменений. Артериальное давление стойко повышено. Могут возникать такие осложнения, как инфаркт миокарда, мозговой инсульт, сердечная недостаточность, слепота.
Основная жалоба, которую предъявляют пациенты, - это головная боль, связанная с повышением артериального давления. Обычно она локализуется в затылочной области, появляется по утрам после сна.
Могут быть раздражительность, бессонница, некоторое снижение памяти, также беспокоят боли в области сердца, одышка при физической нагрузке, снижение зрения.
При гипертонической болезни отмечаются гипертонические кризы - резкое повышение артериального давления. Провоцирующими моментами являются стрессы, физические усилия, недостаточный сон и т. д. Появляются или усиливаются головная боль, головокружение, тошнота, рвота, боли в области сердца, сердцебиение, расстройство зрения.
При лечении гипертонической болезни рекомендуются нормализация режима труда и отдыха, достаточный ночной сон, прогулки на свежем воздухе, дозированные физические нагрузки. Из питания исключить (или хотя бы ограничить потребление) все острое, копченое, пряные приправы. Уменьшить количество потребляемой поваренной соли (готовить еду без соли, а солить непосредственно в тарелке готовое блюдо). Постараться избегать стрессовых ситуаций.
