Гипертоническая болезнь - это заболевание, основным признаком которого является повышение артериального давления, обусловленное нарушением регуляции тонуса сосудов и работы сердца и не связанное с органическими заболеваниями каких-либо органов или систем организма.
Гипертоническую болезнь не следует путать с симптоматическими (вторичными) артериальными гипертензиями, которые являются одним из симптомов определенных заболеваний внутренних органов (например почек, эндокринной системы и др.).
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) при ООН рекомендует считать повышенным артериальное давление более 140/90 мм ртутного столба (независимо от возраста).
Причины гипертонической болезни точно не установлены. Согласно общепринятым в нашей стране представлениям, основной причиной является острое или длительное эмоциональное перенапряжение.
Способствуют развитию гипертонической болезни нарушения функции эндокринных желез, курение, употребление в пищу большого количества поваренной соли; профессии, требующие большой ответственности и повышенного внимания, недостаточный сон, травмы центральной нервной системы, генетическая предрасположенность.