Инфаркт миокарда - острое заболевание, обусловленное развитием очага некроза (омертвения) в сердечной мышце, является одной из форм ишемической болезни сердца.
Чаще всего (97-98 % случаев) причиной инфаркта миокарда является атеросклероз венечных артерий, которые снабжают кровью сердечную мышцу. В этих артериях вследствие резкого их сужения за счет атеросклеротических бляшек нарушается кровоток, сердечная мышца получает недостаточное количество крови, в ней развивается ишемия (местное малокровие), которая при отсутствии соответствующей терапии заканчивается инфарктом.
Кроме того, причинами инфаркта миокарда могут быть тромбоз (закупорка) коронарной артерии или длительный ее спазм.
Основным проявлением инфаркта миокарда является интенсивная боль за грудиной и в области сердца. Боль возникает внезапно и довольно быстро достигает большой выраженности. Может распространяться на левую руку, под левую лопатку, нижнюю челюсть, межлопаточное пространство. В отличие от боли при стенокардии при инфаркте миокарда боль значительно интенсивнее и не проходит после приема нитроглицерина. Может быть тахикардия, нарушение сердечного ритма, снижение артериального давления.
Во время приступа больной бледен, на лбу выступает холодный пот.
Встречаются и атипичные варианты инфаркта миокарда. Например, боль может локализоваться в области желудка, сопровождаться тошнотой и рвотой - гастралгический вариант. В таком случае иногда ставят неправильный диагноз пищевого отравления, начинают промывать желудок, делать клизму, чем наносят пациенту непоправимый вред.
Возможен так называемый астматический вариант инфаркта миокарда, когда у больного развивается приступ удушья. Встречаются и другие формы.
