Профилактика кариеса зубов - это комплекс мер, направленных, с одной стороны, на устранение кариесогенных ситуаций в полости рта, а с другой - на повышение резистентности тканей зуба. В соответствии с этим профилактику кариеса следует начинать с внутриутробного периода развития плода (рациональный режим и сбалансированное питание будущей матери) и продолжать на протяжении всей жизни человека (санитарное просвещение с целью выработки привычек здорового образа жизни, обучение детей правилам эффективной чистки зубов; ограничение кариесогенных факторов в питании детей и взрослых).
Наряду с качественным составом пищевого рациона человека актуальны 10 правил приема пищи: 1. Есть 4 раза в день. 2. Не отказываться от жесткой пищи. Долго жевать твердые овощи, фрукты и орехи. 3. Откусывать пищу передними зубами, измельчать только боковыми зубами. 4. Пережевывать пищу очень тщательно, глотать измельченной, не запивая. 5. Снимать пищу с ложки губами, не брать ложку в рот. 6. Заканчивать прием пищи твердыми овощами и фруктами. 7. Полоскать рот водой после каждого приема пищи (использовать не менее 1/2 стакана). 8. Не есть сладкого между приемами пищи. Разрешить себе сладости не более 1-2 раз в неделю в небольшом количестве, после чего обязательно прополоскать рот водой. 9. Употреблять ежедневно молочные продукты. 10. Пить соки через соломинку.
Из многочисленных элементов, поступающих в организм человека с пищевыми продуктами и водой, выраженным противокариозным действием обладает фтор. Для профилактики кариеса зубов чаще всего используют фториды в различных формах (таблетки, полоскания, лаки, зубные пасты, фторированная соль, молоко и питьевую воду). Наиболее эффективны в этом отношении таблетки, содержащие фтористый натрий в количестве 1,5-2 мг и принимаемые из расчета не более 2 мг фтора в сутки и не более 250 дней в году.
С 1984 года на конференциях Национального института здоровья США констатируется факт применения герметиков для задержки прогрессирования начальных проявлений кариеса фиссур и ямочек. Наложение герметиков является безболезненной манипуляцией и практически не оставляет неблагоприятных впечатлений у ребенка после посещения стоматолога.
Гигиене полости рта принадлежит большая роль в профилактике кариеса зубов, болезней пародонта и заболеваний слизистой оболочки рта. Регулярная контролируемая двухразовая чистка зубов в течение двух лет снижает поражаемость зубов кариесом в 2 раза. Для чистки зубов пользуются зубными щетками, пастами, эликсирами, растворами для полоскания, зубочистками, зубными нитями (флоссами).