Вопрос о пользе и правильном применении жевательных резинок остается открытым. У населения отсутствует реальное представление о правилах их использования, реальной пользе от их употребления и что очень важно - о возможных негативных последствиях применения.
Начнем с краткой истории появления. Достоверно известно, что жевательной резинкой поначалу пользовались только в Центральной Америке около пятисот лет назад. Она представляла собой смолу из коры мастикового дерева Pistacia lentiscus, очищающую зубы и освежающую дыхание. Права на жевательную резинку сохранялись за обитателями мексиканских лесов (где она пользовалась максимальной популярностью) до 1870 года, когда она была открыта вновь. Улучшив запах, вкус и пластические свойства, североамериканцы запантентовали и сам продукт, и метод его изготовления. К концу прошлого столетия жевательная резинка стала почти такой, какой мы знаем ее сегодня.
Развитие химии, появление новых технологий, новое знание о гигиене полости рта и кислотно-щелочных процессах, происходящих в ней, побудили производителей жевательной резинки искать все новые и новые формы, ингредиенты, пропорции и составы.
Исследования показывают, что жевание резинки полезно как для гигиены полости рта, так и для улучшения состояния десен. Именно сегодня наблюдается тенденция использования жевательной резинки в качестве универсального защитного средства. Появилась жевательная резинка с полирующими свойствами, уничтожающая зубной камень и тормозящая развитие микроорганизмов в полости рта. Кроме того, у детей жевание резинки укрепляет челюсти, у старшего поколения улучшает работу слюнных желез. Жевательная резинка освежает полость рта; ее часто жуют те, кто хочет бросить курить.
Однако при неправильном и бесконтрольном использовании жевательных резинок возможны патологические изменения:
1. Со стороны желудочно-кишечного тракта (гастриты, язвы желудка) - наиболее опасным является употребление жевательных резинок на голодный желудок.
2. Со стороны слюнных желез - развивается гиперсаливация желез и как следствие этого - сухость слизистой оболочки (нарушается ротовое пищеварение, дисбактериоз, возникают заеды).
3. Аллергические реакции, опухоли слюнных желез, дисфункция височно-челюстного сустава.
4. Надувные жевательные резинки нарушают прикус у детей.
И самое главное, необходимо помнить: ни одна жевательная резинка (что бы там ни обещала реклама) не заменяет обязательную двухразовую чистку зубов щеткой.
