Зубы представляют собой сложное анатомическое образование в основном из твердых тканей (десны, эмаль, цемент). Зуб состоит из коронки, выступающей в полость рта, корня и шейки зуба - образования, где коронка зуба переходит в корень. В этом месте заканчивается эмалевый покров коронки и начинается цемент, которым покрыт корень зуба. При определенных неблагоприятных условиях внутренней и внешней среды возникает кариес зубов - наиболее распространенное заболевание среди детей и взрослых.
Кариес зубов - патологический процесс, проявляющийся после прорезывания зубов, при котором происходит деминерализация и размягчение твердых тканей зуба с последующим образованием дефекта в виде полости.
Кариес известен очень давно. В литературе встречаются сведения о наличии разрушенных кариесом зубов, относящиеся к периоду 2500-3000 лет до н. э. В современных условиях кариес имеет неодинаковую распространенность и интенсивность в различных регионах земного шара. Обусловлено это рядом факторов. В первую очередь следует указать на роль фтора. Доказано, что достаточное поступление фтора в организм обусловливает меньшую поражаемость зубов кариесом.
К кариесу зубов предрасполагают несбалансированное питание с чрезмерным употреблением углеводов, гормональные сдвиги в организме (беременность, половое созревание), общесоматические заболевания, приводящие к снижению резистентости организма, микрофлора полости рта, недостаточный гигиенический уход за зубами, количество, состав и свойство слюны.
Различают кариес неосложненный (простой) и осложненный (в процесс вовлекаются пульпа и пародонт).
По интенсивности поражения различают одиночный, множественный и системный кариес.
По клиническому течению - острый и хронический.
В зависимости от глубины поражения выделяют четыре стадии кариозного процесса:
1. Начальный кариес - стадия меловидного или пигментированного пятна.
2. Поверхностный кариес - нарушение целостности эмали и образование небольшого дефекта.
3. Средний кариес - деструкция твердых тканей с образованием дефекта, достигающего среднего дентина, болевые ощущения от действия раздражителей при остром его течении.
4. Глубокий кариес - выраженное разрушение твердых тканей зуба с формированием обширной полости, отделенной от пульпы тонким слоем дентина.
Кариозный процесс начинается с потери естественного блеска эмали на ограниченном участке. Обычно это происходит возле шейки зуба, рядом с десной. Площадь очага поражения вначале незначительна, но постепенно увеличивается и может захватить значительный участок пришеечной области. Начальный кариес протекает бессимптомно и обнаруживается только при внимательном осмотре. Начальный кариес превращается в поверхностный за счет нарушения целости поверхностного слоя вследствие замедления процесса деминерализации. Для поверхностного кариеса характерно возникновение кратковременной боли. В основном это происходит от химических раздражителей - сладкого, соленого, кислого или от воздействия температурных раздражителей. При осмотре зуба на участке поражения обнаруживается неглубокий дефект (полость). Средний и глубокий кариес различаются между собой изменениями со стороны дентина, которые значительны при глубоком кариесе.
В патогенезе кариеса зубов наибольшее внимание уделяется характеру питания с избыточным потреблением углеводной пищи. Выявлено, что 50 % населения потребляет сладости в каждый прием пищи, а 40-70 % - в промежутках между едой.
Из углеводов на эмали зубов в пришеечной области, естественных ямках и фиссурах образуется пористая структура мягкого зубного налета. Она является субстратом для образования колоний микроорганизмов, для которых характерно анаэробное брожение. Под действием бактерий при их колонизации на поверхности зубов образуются кислоты: молочная, муравьиная, масляная, пропионовая и другие. Этим кислотам принадлежит основная роль в появлении очагов деминерализации эмали.
В настоящее время считается установленным, что для возникновения кариеса необходимо наличие углеводов, микроорганизмов и их длительный контакт с поверхностью зуба. Если говорить о влиянии пищевого рациона на возникновение кариеса зубов, то нельзя ограничиваться только ролью углеводов. Доказана роль и других факторов, в частности содержание в пищевых продуктах макро- и микроэлементов, а также жесткость пищи.
Употребляемая в настоящее время пища мягкая и не требует интенсивной механической обработки, а следовательно, не обеспечивает должного самоочищения зубов. Сбалансированность минерального состава заключается в строгом соотношении кальция и фосфора, магния и кальция. Избыток фосфора и жиров угнетает усвоение кальция, а избыток белков и магния активизирует его усвоение. Большое количество магния находится в "Российском" сыре, наиболее сбалансированы по кальцию, фосфору козье молоко и его продукты. Также богаты кальцием, фосфором и магнием крыжовник, редис, тыква, фасоль, белокочанная и квашеная капуста.
Среди микроэлементов с кариесостатическим эффектом (фтор, цинк, марганец, медь) наиболее значим фтор, который содержится в высших сортах чая, морской капусте. Цинк имеется в мясе, морской рыбе. Наибольшее количество марганца содержится в овсе, пшенице, ржи, луке и малине. Меди больше всего в плавленом сыре, бобовых культурах, свекле, лимонах и черной смородине.
Отмечено, что:
1. Современные дети потребляют молока и молочных продуктов на треть меньше, чем 10 лет назад. Поэтому ежедневное поступление кальция в организм уменьшилось на 26 % от рекомендуемого количества.
2. Дети и взрослые стали есть больше колбасных изделий, следовательно, они получают много полинасыщенных жиров, мало потребляют жидкости и слишком много едят сладкого. Все это ведет к развитию кариеса и кандидоза. В настоящее время множественный кариес временных зубов у детей 3-летнего возраста (или второе название - кариес "молочной бутылочки") рассматривается как результат 3-х основных факторов: патология беременности и родов, высокая степень инфицированности полости рта стрептококками и неправильное питание в первые годы жизни ребенка.
Кариес возникает у ослабленных детей, часто получающих сладкое питье из соски между основными кормлениями или в течение ночи, когда усиливается метаболизм основных кариесогенных микроорганизмов, питательным субстратом для колонизации которых является сахар. Отсюда становится понятной роль грудного вскармливания, которое является залогом полноценного роста и развития ребенка, фактором, предупреждающим развитие кариеса зубов у детей.
Значительное место в возникновении кариеса занимают перенесенные и сопутствующие заболевания, особенно в период развития зубов и в период их наименьшей зрелости. Бесспорно, что общие заболевания оказывают влияние на микрофлору полости рта, на местные механизмы защиты организма, каковыми являются лизоцим, секреторные иммуноглобулины, тем самым изменяя характер слюноотделения, его количественные и качественные показатели. Из внешних воздействий, которые приводят к интенсивному поражению твердых тканей зуба, следует указать на ионизирующую радиацию. Причиной возникновения кариеса после лучевой терапии являются нарушение слюноотделения и скопление микроорганизмов.
Как следует из вышесказанного, изменения в твердых тканях зубов при кариесе могут выражаться в очаговой деминерализации или в деструкции тканей, приводящей к появлению кариозной полости. Характер изменений в тканях и определяет выбор метода лечения.
