Зубные пасты делятся на следующие подгруппы:
1.Гигиенические - предназначены в основном для механической очистки зубов. К ним относятся такие пасты российского производства, как "Экстра", "Летняя", "Фрешминт".
2.Терапевтические - в них входят биологически активные вещества (витамины, ферменты, настои, экстраты лекарственных растений, микроэлементы, соли). К ним относятся такие пасты, как "Свобода", "Лесная", "Мечта-2", "Эледент", "Лесной бальзам".
3. Детские - эти пасты в большинстве случаев содержат меньшее количество фторидов (0,025 %). Причина в том, что маленькие дети очень часто глотают зубную пасту при чистке (до 30 %), и это приводит к передозировке фторидов в организме, что вызывает появление пятен на вторых (постоянных) зубах (вентафтороз). Как только дети приучатся выплевывать пасту, их следует переводить на применение взрослых паст (примерно с 6-7 лет), с тем, чтобы они получили оптимальное количество фторидов. Зубные пасты этой группы - "Жемчуг детский", "Дракоша".
4. Содосодержащие и отбеливающие - название говорит само за себя. На них особое внимание нужно обратить тем, у кого повышенная чувствительность шейки зубов. В особенности у пожилых людей, у кого десна опустилась и обнажился дентин, возможно сильное стирание эмали. К этой категории людей многие врачи настроены скептически, предпочитая рекомендовать профессиональную гигиену полости рта у стоматолога с использованием специальных отбеливающих средств. Отечественных аналогов пока не имеется.
5. Зубные пасты для чувствительной эмали - весьма эффективные, содержат хлористый калий. Они хороши для чистки зубов с повышенной чувствительностью шейки зубов.
При выборе следует обратить особое внимание на рабочую часть зубной щетки. Головка зубной щетки должна быть небольшой, иначе неудобно чистить дальние коренные зубы. Передний ее конец должен быть закруглен, чтобы защитить слизистую оболочку щек. Волосяной покров щетки должен состоять из большого числа прямых, густо посаженных щетинок. Рекомендуются щетки "средней" жесткости. Хорошо, чтобы кончики щетинок были закруглены и не ранили десны и зубную эмаль. Зубные щетки делают из натуральной щетины или синтетического волокна. И те, и другие соответствуют необходимым гигиеническим требованиям, но зубные щетки из синтетического волокна обладают рядом преимуществ: синтетическое волокно более эластично, оно не набухает и быстро сохнет. В натуральной щетине может скапливаться и развиваться микрофлора.
Но в любом случае срок пользования одной зубной щеткой не должен превышать 2-3 месяца.
