Лечение заключается в исключении психических травм, назначается правильный водно-гигиенический режим с ограничением жидкости во второй половине дня. Применяют седативные, общеукрепляющие и тонизирующие средства (глутаминовая кислота 2-3 месяца, глицерофосфат, глюконат кальция, фитин, лецетин-церебро, препараты мышьяка, стрихнина, брома, витамины, элениум, мелипрамин, секуренин, адиурекрин, дибазол, эфедрин). Назначают физиотерапевтические процедуры: дарсонвализация, кварц, гальванический воротник по Щербаку, хвойные ванны, обтирания. Большое значение имеет санация очагов хронической инфекции (аденоиды, тонзиллит).