Недержание мочи может наблюдаться как проявление заболевания мочевых путей, а также при соматических и нервно-психических заболеваниях. Недержание мочи во время бодрствования и сна при ненарушенном, регулярном мочеиспускании свидетельствует об аномалии развития мочевых путей с эктопией устья мочеточника вне мочевого пузыря. Дневное недержание мочи в сочетании с ночным энурезом свидетельствует о хроническом воспалении мочевого пузыря (цистит).
Ночное недержание мочи (энурез) наблюдается у 5-28 % детей, чаще у мальчиков. До 3 лет жизни энурез носит физиологический характер, в более старшем возрасте рассматривается как патологическое явление. Энурез как самостоятельное клиническое заболевание может быть проявлением невроза (невротический энурез) или неврогенного расстройства, связанного с остаточными явлениями органического поражения головного мозга инфекционной, травматической, интоксикационной этиологии (неврозоподобный энурез). Изучение нервно-психического состояния страдающего энурезом способствует уточнению диагноза и определению тактики лечения. Этиология недержания мочи устанавливается при рентгеноурологическом и других методах исследования.
Различают функциональную форму энуреза (за счет психогенных факторов, дефектов воспитания, психических травм, перенесенных инфекционных заболеваний; иногда рефлекторных факторов, возникающих при заболеваниях мочеполовой системы) и органическую (изменения спинного мозга при дефектах развития). Ночное непроизвольное мочеиспускание расценивается как результат отсутствия или недостаточности условнорефлекторных связей, осуществляющих во сне контроль за актом мочеиспускания. Иногда наблюдается учащение позывов, частые императивные позывы. Часто выявляются вегетативные симптомы - брадикардия, цианоз конечностей, гипотермия.
Отмечаются невротические расстройства - вспыльчивость, скрытность, подавленность, застенчивость. При органической форме выявляется изменение мышечного тонуса, сухожильных рефлексов, легкие пирамидные знаки, нарушение чувствительности.