Баночный массаж способствует отхождению мокроты при кашле.
На смазанную вазелином кожу накладывается банка емкостью 200 мл. 
Присосавшейся банкой делают скользящие массажные движения от поясницы к шейному отделу позвоночника. 
Продолжительность 5-15 минут. Затем больного укутать одеялом. Дать больному стакан чая с лимоном или малиной. Эта процедура проводится через день.
В фазе разрешения пневмонии больному рекомендуются парафиновые, озокеритовые, грязевые аппликации, а также различные методики иглорефлексотерапии: иглоукалывание, электроакупунктура, лазеропунктура. Иглорефлексотерапия не показана больным при лихорадке, интоксикации, сердечной и дыхательной недостаточности.
Лечение следует проводить до полного выздоровления: нормализации самочувствия и состояния больных, ликвидации клинических, лабораторных и рентгенологических признаков воспаления.
После выписки из стационара лечение желательно продолжить в санаториях, профилакториях. Комплекс реабилитационных мероприятий включает лечебную гимнастику, климатотерапию, полноценное питание, немедикаментозные методы лечения (ингаляции, иглорефлексотерапию и др.).
Прогноз при своевременно начатой и рациональной антибиотикотерапии в большинстве случаев благоприятный, выздоровление наступает в конце 3-ей - начале 4-ой недели болезни.