Пневмония - заболевание, сопровождающееся развитием воспалительного процесса в легочной ткани с преимущественным поражением респираторных отделов легких (альвеол). Пневмония может быть самостоятельным заболеванием или развиваться как осложнение других болезней (сердечно-сосудистых), операций, травм. Больной не заразен для окружающих - пневмония не передается от человека к человеку, но при этом она имеет инфекционную природу.
В ее возникновении важную роль играют различные бактерии (пневмококки, стафилококки, стрептококки, гемофильная палочка и т. д.) и вирусы, являющиеся ведущими факторами риска возникновения легочного воспаления. Однако вызываемые вирусами изменения в легких называть пневмонией не следует, и, более того, необходимо четко от нее отграничивать по клинико-рентгенологическим признакам, поскольку подход к лечению этих двух состояний принципиально различен.
К предрасполагающим факторам относятся: переохлаждение (особенно в условиях повышенной влажности), острая респираторная вирусная инфекция, высокая загазованность, физическое и умственное переутомление, перенесенные заболевания легких, недостаточное питание, курение. У пожилых людей и у тяжелобольных из-за недостаточной активности причиной пневмонии могут быть застойные явления в легких.
Чаще возбудители инфекции попадают в легкие бронхогенным путем, реже переносятся с кровью (гематогенный путь) или лимфой (лимфогенный). Распространению инфекции по бронхиальному дереву способствуют возникающие под влиянием микробов и их токсинов (вещества, вырабатываемые бактериями) нарушение эвакуаторной и секреторной функции бронхов, поражение мерцательного эпителия бронхов.
Согласно международному консенсусу все пневмонии сегодня делятся на:
1) внебольничные пневмонии (первичные);
2) нозокомиальные (госпитальные) пневмонии;
3) пневмонии у лиц с иммунодефицитами.
Такое подразделение связано с тем, что при каждом варианте имеются свои, наиболее часто вызывающие заболевание инфекционные агенты, в зависимости от которых в дальнейшем и идет первичное, ориентировочное назначение антибактериальных препаратов.
Степень выраженности общих проявлений заболевания и симптомов поражения легких при пневмонии различна и в значительной мере связана с микробом, вызвавшем заболевание. Основные клинические признаки пневмонии: острое, внезапное начало, связанное, как правило, с переохлаждением, повышение температуры, возможен озноб, появление кашля.
Кашель в первые дни обычно сухой, затем появляется мокрота, которая чаще носит слизисто-гнойный или гнойный характер.
Возможно появление в грудной клетке болей при дыхании, одышка, интоксикации: слабость, головная боль, появляются общие симптомы недомогания и т. д.
Данные, получаемые при объективном обследовании пациента, зависят от обширности поражения легочной ткани. Перкуторный звук может быть не изменен при мелкоочаговой пневмонии, при более крупных очагах определяется притупление перкуторного звука. Степень усиления голосового дрожания и бронхофонии пропорциональна размерам очага. Дыхание при очаговой пневмонии может быть слегка жестким, при крупноочаговой, долевой пневмонии - жесткое с бронхиальным оттенком. Крепитация при очаговой пневмонии бывает редко. Характерны мелкопузырчатые хрипы.
Для подтверждения наличия пневмонии желательно (необходимо) проведение рентгенологического исследования. При этом на полученных рентгенограммах определяется затемнение (инфильтрация) соответственно локализации процесса.
В общем анализе крови при пневмонии определяется ускорение СОЭ, лейкоцитоз, повышение содержания палочкоядерных нейтрофилов.
Тяжесть течения пневмонии зависит от выраженности интоксикации, дыхательной недостаточности, обширности поражения, наличия осложнений пневмонии.
Осложнения в остром периоде заболевания связаны с поражением других органов микробными токсинами и продуктами распада легочной ткани. К осложнениям пневмонии относят острую дыхательную недостаточность, острую сердечно-сосудистую недостаточность, инфекционно-токсический шок и т. д. Возможны гнойные осложнения: плеврит, перикардит, абсцесс легкого.
У лиц пожилого и старческого возраста возможно стертое (атипичное) течение пневмонии.
Представление, что при современном уровне развития медицины пневмония перестала быть тяжелым и опасным заболеванием, является неверным, хотя смертность от этого заболевания сведена к минимуму. Больных пневмонией лучше лечить в условиях стационара, особенно если пневмония возникла на фоне хронических заболеваний дыхательной системы, а также в пожилом, старческом возрасте.
