При лечении на дому необходимо создание оптимального режима: тщательно выполнять требования общей и личной гигиены, организовать рациональные формы ухода. Пища должна быть высококалорийной, богатой витаминами, механически и химически щадящей. Необходимо обильное теплое питье: чай с малиной, минеральная вода, клюквенный морс, теплое молоко с содой и медом. В остром лихорадочном периоде болезни при отсутствии симптомов сердечной недостаточности рекомендуется употреблять около 2,5-3 л жидкости в сутки.
Очень важно следить за функцией кишечника и не допускать развития метеоризма и запоров. Воздух в комнате, где находится больной, должен быть чистым. Необходимо тщательно следить за состоянием больного: во время озноба накрыть его несколькими одеялами, дать горячий чай, обложить грелками. Больные пневмонией должны соблюдать постельный режим в течение всего периода лихорадки и интоксикации, однако им не следует неподвижно лежать в постели. Нужно периодически менять положение, садиться, активно откашливать мокроту. Мокроту нужно собирать в отдельную баночку с завертывающейся крышкой, во избежание неприятного запаха на дно баночки рекомендуется налить небольшое количество воды. При появлении кровохарканья немедленно сообщить врачу. Как можно раньше следует подключить дыхательную гимнастику, постепенно расширяя ее.
Основное лечение пневмонии заключается в применении антибактериальных препаратов. Назначение антибиотиков должно быть ранним, не следует ждать выделения и идентификации возбудителя. Вопрос о назначении и выборе антибиотика решается только врачом. Не следует допускать самолечения!
При внебольничных пневмониях препаратами выбора являются пенициллины, в том числе с клавулановой кислотой (амоксиклав и др.), макролиды (рулид, ровамицин и др.) и цефалоспорины 1-й генерации (кефзол, цефазолин, цуфалексин и др.). Способ введения антибиотика зависит от тяжести течения заболевания.
При госпитальных пневмониях препаратами выбора являются пенициллины с клавулановой кислотой, цефалоспорины 3-й генерации (клафоран, цефобид, фортум и др.), фторхинолоны (пефлацин, ципробай, таривид и др.), аминогликозиды (гентамицин), карбапенемы (тиенам). Комбинированная терапия проводится при неизвестной этиологии и чаще состоит из 2 или 3 антибиотиков.
Кроме антибиотиков, при лечении пневмонии используются также препараты, действие которых направлено на восстановление дренажной функции бронхов (эуфиллин, атровент, беродуал), средства, разжижающие мокроту, отхаркивающие средства (см. бронхит). Используются также средства, обладающие специфическим стимулирующим действием на организм (нативная и (или) свежезамороженная плазма, антистафилококковый и антигриппозный иммуноглобулин, интерферон и т. д.).
При пневмонии используются также методы повышения неспецифической резистентности организма. С этой целью применяют адаптогены - экстракт элеутерококка по 40 капель 3 раза в день, настойка женьшеня по 30 капель 3 раза в день, настойки аралии, родиолы розовой, пантокрина в тех же дозах, сапарала по 0,05 г 3 раза в день. Действие этих препаратов многогранно: они положительно влияют на работу иммунной системы, обменные процессы, повышают устойчивость организма к неблагоприятным воздействиям внешней среды и влияниям инфекционных факторов.
Применяют также антигистаминные средства (димедрол, супрастин, кетотифен и др.), противовоспалительные препараты (парацетамол и др.) В тяжелых случаях по назначению врача используют кортикостероидные гормоны. По показаниям применяют болеутоляющие средства, кислородную терапию, дыхательные аналептики и т. д.
После нормализации температуры тела и исчезновения признаков общей интоксикации целесообразно расширение режима, назначение физиотерапевтических процедур (диатермия, индуктотермия, СВЧ, УВЧ, массаж, электрофорез кальция хлорида, калия йодида, лидазы).
В комплексном лечении пневмонии важная роль принадлежит лечебной физкультуре (ЛФК). Основным средством ДФК являются физические упражнения, они активизируют крово- и лимфообращение, способствуют нормализации нарушенной легочной вентиляции, ускорению процесса рассасывания воспалительного очага, предупреждают образование плевральных спаек, улучшают отток мокроты, укрепляют дыхательную мускулатуру.
Занятия ЛФК назначаются после снижения температуры до нормальной или стойкой субфебрильной (до 380 oС) и при обратном развитии воспалительного очага в легком. Вначале рекомендуются элементарные гимнастические упражнения для конечностей, туловища с небольшой амплитудой, дыхательные упражнения в положении лежа. Больному рекомендуется лежать на здоровом боку 3-4 раза в день. Такое положение улучшает аэрацию больного легкого. Для уменьшения образования спаек в диафрагмально-реберном углу рекомендуется лежать на здоровом боку с валиком под грудной клеткой. Положение на спине уменьшает образование спаек между диафрагмальной плеврой и задней стенкой грудной клетки, положение на спине - между диафрагмальной плеврой и передней грудной стенкой.
Через 3-4 дня вводят исходное положение сидя. При улучшении состояния упражнения выполняются в основном стоя, увеличивается число упражнений для верхних и нижних конечностей, туловища, усложняются дыхательные упражнения. Для предупреждения образования плевральных спаек вводятся упражнения, увеличивающие подвижность грудной клетки.
Очень большое значение имеет тренировка диафрагмального дыхания в положении лежа и стоя. Больной стоит с широко расставленными ногами, отводя руки в стороны, делает вдох, затем, переводя руки вперед и наклоняясь вниз, производит медленный выдох, во время которого следует втягивать мышцы живота. Если больной лежит на спине, то руки кладет на живот и делает продолжительный выдох, выдувая воздух ртом, руками в это время он надавливает на переднюю брюшную стенку, усиливая выдох.
Наряду с лечебной гимнастикой полезна ходьба в сочетании с дыхательными упражнениями как в среднем, так и в быстром темпе. После выписки из стационара рекомендуются: гребля, ходьба на лыжах, ближний туризм, спортивные игры (волейбол, бадминтон, теннис).
Ингаляционная терапия может применяться для улучшения дренажной функции бронхов, вентиляционной функции легких, а также с противовоспалительной целью. Следует использовать ингаляции с учетом индивидуальной переносимости и не в самый острый период. С противовоспалительной и антибактериальной целью можно рекомендовать биопарокс. Это дозированный аэрозольный препарат, обладающий широким антибактериальным спектром действия. Он уменьшает количество мокроты, обладает противокашлевым эффектом. Препарат ингалируют каждые 4 часа по 4 вдоха на ингаляцию. Можно использовать противовоспалительные отвары трав (ромашки, зверобоя) в виде ингаляций.
Для улучшения дренажной функции используются специальные дренажные положения и упражнения с форсированным удлиненным выдохом.
Позиционный (постуральный) дренаж - это использование определенного положения тела для лучшего отхождения мокроты. Позиционный дренаж выполняется у больных пневмонией при снижении кашлевого рефлекса или слишком вязкой мокроте. Он также рекомендуется после эндотрахеальных вливаний или введения отхаркивающих средств в виде аэрозоля.
Его выполняют 2 раза в день - утром и вечером (но можно и чаще) после предварительного приема бронхорасширяющих и отхаркивающих средств (обычно - настоя термопсиса, мать-и-мачехи, багульника, подорожника), а также горячего липового чая. Через 20-30 минут после этого больной поочередно занимает положения, способствующие максимальному опорожнению от мокроты определенных сегментов легких под действием силы тяжести и "стеканию" мокроты к кашлевым рефлексогенным зонам.
В каждом положении больной выполняет вначале 4-5 глубоких медленных дыхательных движений, вдыхая воздух через нос, а выдыхая через сжатые губы. Затем после медленного глубокого вдоха производит 3-, 4-кратное неглубокое покашливание 4-5 раз. Хороший результат достигается при сочетании дренажных положений с различными методами вибрации грудной клетки над дренируемыми сегментами или ее компрессии руками на выдохе, массажем, проделанным достаточно энергично.
Постуральный дренаж противопоказан при кровохарканье, пневмотораксе и возникновении во время процедуры значительной одышки или приступа удушья.
Массаж входит в комплексную терапию воспаления легких. Он способствует обхождению мокроты, обладает бронхорасслабляющим действием. Используется классический сегментарный, точечный массаж. Последний вид массажа может вызвать значительный бронхорасслабляющий эффект.
Для точечного самомассажа наиболее доступны следующие приемы: легкое касание и поглаживание, легкое надавливание пальцем и глубокое надавливание. Давление пальцем должно быть строго вертикальным, без смещения. Движение пальца может быть вращательным или вибрирующим, но обязательно безостановочным. Чем сильнее воздействие на точку, тем короче оно должно быть. Точечный массаж противопоказан при: любых опухолях, острых лихорадочных состояниях, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, заболеваниях крови, активных формах туберкулеза, беременности. Рекомендуется проводить массаж не более 10 минут. Во время нажатия человек не должен испытывать неприятных ощущений. Используется массаж следующих точек:
хэгу - одна из самых популярных точек, известная в акупрессуре как точка ста болезней. Расположена в развилке между большим и указательным пальцами с тыльной стороны кисти на верхушке мышечного бугорка;
дачжуй - в углублении под остистым отростком седьмого шейного позвонка;
тяньту - в центре углубления над серединой яремной вырезки.
Завершить массаж можно разминанием концевых фаланг больших пальцев на руках.
