Ринит (насморк) - неспецифическое воспалительное заболевание слизистой оболочки носа. Часто в быту заболевание определяется как "простуда".
В настоящее время термин "простуда" нашел патофизиологическое объяснение и рассматривается как эндокринно-вегетативный криз вследствие резкого охлаждения.
Вопрос об этиологическом факторе во многом остается спорным: слизистая оболочка является биотопом, где персистирует большое количество микрофлоры; воздействие респираторных вирусов может быть как экзогенного, так и эндогенного происхождения (доказано персистирование в эпителиальных клетках слизистой оболочки носа риновируса, аденовируса (Арефьева Н. А. 1996, Помухина А. Н. 1997).
Механизмы, обуславливающие персистирование микробной флоры и вирусов, достаточно сложны. Лидирующими факторами активации их деятельности можно считать ослабление мукоцилиарного клиренса, снижение неспецифических гуморальных факторов (секреторных и клеточных пептидов, лейкоцитарного интерферона и др.), нарушение неспецифической клеточной защиты в виде полиморфноядерного и моноцитарного фагоцитоза, нарушение специфических факторов общего иммунитета и др.
