Каждой форме заболевания соответствует сложный механизм ее развития. Этиологически и патогенетически неоднородные формы заболевания обуславливают разнообразие клинических проявлений. Общими симптомами для острых ринитов являются следующие: больной вначале испытывает общее недомогание, ощущает сухость в носоглотке, зуд в носу. Носовое дыхание затрудняется, появляется чиханье, слезотечение, значительно нарушается обоняние, изменяется тембр голоса, наблюдаются обильные жидкие выделения из носа. В дальнейшем транссудация заменяется процессом экссудации, выделения становятся кровянистыми. Воспаление слизистой оболочки носа может распространяться на придаточные пазухи, носослезный канал, евстахиеву трубу, барабанную полость и другие отделы дыхательных путей. Каждая из форм острого ринита имеет свои клинические особенности и соответствующую им риноскопическую картину.
Хронический катаральный ринит характеризуется рядом общих проявлений: основной жалобой является нарушение носового дыхания с попеременным закладыванием то одной, то другой половины носа. В зависимости от содержания тех или иных элементов экссудата, отделяемое носа может быть серозным, слизистым или слизисто-гнойным. Хронический гипертрофический ринит отличается длительностью течения. Заложенность носа имеет более постоянный характер, чем при катаральной форме ринита, и не проходит после закапывания сосудосуживающих средств. Кроме затрудненного носового дыхания, больных беспокоят головные боли, плохой сон. Слизистая оболочка носа обычно бледно-розовая, красноватая или с синюшным оттенком. Обильные густые выделения заполняют носовые ходы и стекают в носоглотку, однако в редких случаях отделяемого может и не быть.
При хроническом атрофическом рините больные жалуются на ощущение сухости в носу, образование корок, чувство давления и головные боли. Отделяемое носа густое, желто-зеленое; местами засыхая, образует корки. Повышенная проходимость носовых ходов, гнойное отделяемое в большом количестве могут обусловить распространение хронического воспалительного процесса на слизистую оболочку глотки и гортани.
Вазомоторный ринит - заболевание, обусловленное сенсибилизацией организма (аллергическая форма) или нейровегетативными расстройствами (нейровегетативная форма). У этих двух форм имеются сходные проявления заболевания: чиханье, заложенность носа, обильные жидкие выделения.
Постоянным симптомом для аллергического ринита является пароксизмальное чиханье, сопровождающееся обильным прозрачным водянистым отделяемым из носа и затруднением носового дыхания. Выделениям предшествует зуд в области носа. Для каждой из форм характерна своя риноскопическая картина, позволяющая подтвердить диагноз и выбрать правильную тактику лечения. В последние годы отмечается все чаще сочетаемое использование методов традиционной и нетрадиционной терапии ринитов - они как бы дополняют друг друга.
