Запором называют хроническую задержку опорожнения кишечника более чем на 48 часов, сопровождающуюся затруднением акта дефекации, чувством неполного опорожнения с отхождением малого количества (менее 100 г) кала и повышенной его твердости. Частота стула у здоровых людей варьирует и зависит от характера питания, образа жизни, привычек.
Примерно у 2/3 людей дефекация осуществляется 1 раз в сутки, у 1/5 - 2 раза, у остальных - 3 и более. Для большинства людей хроническую задержку опорожнения кишечника более 48 часов следует рассматривать как запор. При некоторых его формах может быть несколько дефекаций в день незначительным количеством кала без чувства удовлетворения.
Основная функция толстой кишки заключается в превращении жидкого содержимого подвздошной кишки в плотные каловые массы до того, как они достигнут прямой кишки и будут выведены. Нормальная функция толстой кишки обеспечивается несколькими важными физиологическими процессами - абсорбцией жидкости и электролитов, перистальтическими сокращениями, обеспечивающими перемешивание, "отжимание" влаги, продвижение каловых масс к прямой кишке, и заканчивается актом дефекации.
Дефекационный рефлекс возбуждается острым растяжением ампулы прямой кишки. Расслабление внутреннего и наружного анального сфинктеров позволяет осуществить эвакуацию каловых масс. Процесс может быть усилен посредством повышения внутрибрюшного давления при помощи натуживания, и, наоборот, дефекацию можно сознательно предотвратить умышленным сокращением мышц тазовой диафрагмы и наружного анального сфинктера. Привычка подавлять позыв к дефекации может привести (в случае злоупотребления) к хроническому растяжению прямой кишки, снижению эффективных сигналов, вялому тонусу и хроническому запору.
Замедление пассажа кишечного содержимого вдоль толстой кишки проявляется более редкими, чем у здорового человека, и нерегулярными дефекациями обычно небольшого объема. Кал становится более твердым и выделяется только после сильного натуживания. После дефекации нередко остается ощущение неполного опорожнения прямой кишки.
Больные, страдающие запорами, нередко предъявляют жалобы на повышенную утомляемость, плохой вкус во рту, тошноту, понижение аппетита. Язык у них часто обложен, а живот вздут. Болезненный, желтоватый с коричневым оттенком цвет кожи нередко наблюдается при хроническом запоре. Наблюдается умеренно выраженная анемия и признаки дефицита витаминов. Возникновение их связывают с нарушениями всасываемости пищевых веществ под влиянием слабительных средств, обычно принимаемых в подобных случаях.
Основные причины запора следующие: расстройства кишечной моторики, ослабление позывов к дефекации, возникновение органических изменений, препятствующих нормальному продвижению содержимого, несоответствие между емкостью толстой кишки и объемом кишечного содержимого.
Запоры классифицируются по длительности на острые и хронические, а также на алиментарные, неврогенные (дискинетические), рефлекторные, гиподинамические, воспалительные, проктогенные, механические вследствие аномалий развития толстой кишки, токсические, медикаментозные, эндокринные вследствие нарушений водно-электролитного обмена.
Простой запор встречается наиболее часто и возникает при употреблении пищи, содержащей мало клетчатки, солей кальция, витаминов, при нарушениях режима питания. Поскольку всякий прием пищи вызывает гастроцекальный рефлекс, способствующий передвижению химуса и каловых масс, перебои в часах приема пищи неизбежно стирают ритмичность кишечной моторики. Еда, богатая пищевой клетчаткой, - черный и отрубный хлеб, овощи, зелень - обеспечивает нужный объем каловых масс и ускоряет моторику, и, наоборот, избыток продуктов, замедляющих моторику, - рис, белый хлеб, крепкий чай, какао, картофель, молоко, а также еда всухомятку с ограниченным количеством жидкости, - способствует запору. Алиментарный запор наблюдается у лиц с заболеваниями органов пищеварения и дефектами жевательного аппарата, которые длительное время соблюдают щадящую диету.
Диета современного человека состоит в основном из рафинированных продуктов. Она слишком нежная и содержит малое количество шлаков. Роль диетического фактора в возникновении запора особенно велика у лиц пожилого и старческого возраста, которые из-за плохого состояния зубов предпочитают употреблять "протертую" пищу без растительной клетчатки. Возникновению запора способствует и недостаточный прием жидкости. Физическая активность заметно усиливает пропульсивную перистальтику толстой кишки. Сидячий образ жизни, игнорирование физической работы способствуют развитию колоностаза.
Обращает особое внимание связь простого колоностаза с подавлением условных рефлексов на дефекацию. В одних случаях это происходит под влиянием субъективных факторов, в других - под влиянием окружающей среды. Нередко обе причины действуют одновременно. Например, позднее вставание с постели приводит к тому, что активность гастроколитического рефлекса не сопровождается актом дефекации. Каловые массы поступают в прямую кишку и остаются в ней, поддерживая ее в растянутом состоянии иногда в течение длительного времени.
Повторное игнорирование позывов к дефекации приводит к тому, что рецепторы прямой кишки перестают реагировать на обычные стимулы.
Суммируя изложенное, можно сказать, что основными причинами простого запора являются несоблюдение гигиены питания, недостаточная физическая активность, подавление активности рефлекторных механизмов, осуществляющих акт дефекации.
Запор является одним из главных признаков синдрома раздраженной кишки. Кал у этих больных по виду напоминает овечий. Он твердый, имеет форму шариков небольшого размера. В некоторых случаях запор сменяется на короткое время выделением кашицеобразного кала, содержащего много слизи. В некоторых случаях у больного возникает 2-3 дефекации в сутки.
В начале дефекации выделяется шарик твердого кала, за которым следует небольшое количество слизи. Запоры постоянно сочетаются с болью в животе слева или в околопупочной области. Боль в животе обычно резко усиливается сразу же после еды. После дефекации или отхождения газов она уменьшается или даже исчезает.
Синдром раздраженной кишки диагностируется обычно в возрасте 20-30 лет. Течение его волнообразное. Обострения наступают в период физиологического или физического стресса.
Запор при врожденных аномалиях развития толстой кишки возникает у лиц с мегаколон, идиопатической мегаколон, при подвижной слепой и сигмовидной кишках. Термином "мегаколон" обозначается толстая кишка большего, чем в норме, диаметра. Расширение толстой кишки обычно сочетается с ее удлинением. В большинстве случаев мегаколон является одним из симптомов какой-либо болезни и поэтому называется симптоматическим (вторичным). Идиопатическим он называется в том случае, если все поиски причин его возникновения оказываются безрезультатными.
Болезнь Гиршпрунга, или врожденный аганглиоз, предполагается у каждого больного, страдающего запором с детского возраста, и характеризуется отсутствием нервных ганглиев в прямой кишке и наружном анальном сфинктере. Часть кишки, лишенная ганглиев, выполняет роль функционального стеноза, выше которого происходит ее дилатация и скопление кала. Основными симптомами данного заболевания являются упорные запоры с детского возраста, отсутствие сдерживающего аноректального рефлекса, наличие кала в виде "пробки". Выраженность симптомов прямо пропорциональна протяженности участка поражения прямой кишки. Однако, если пораженный сегмент небольшой и локализуется в дистальном отделе, симптомы заболевания могут проявиться в позднем возрасте, тогда говорят о "болезни Гиршпрунга взрослых".
Идиопатический мегаколон встречается в разные возрастные периоды. Детский тип болезни начинается на первом году жизни. Примерно у половины больных детей запоры сочетаются с нарушениями поведения. Болезнь нередко осложняется недержанием кала. Расширяются прямая и сигмовидная кишки. Взрослый тип идиопатической мегаколон характеризуется началом запоров в среднем или пожилом возрасте и расширением всей ободочной кишки. Тонус мышечного сфинктера прямой кишки может быть нормальным или повышенным. В случаях недержания кала тонус сфинктера резко понижен. Иногда отмечаются зияние сфинктера и раздражение кожи промежности под влиянием присоединившихся ложных поносов. Ампула прямой кишки при идиопатическом мегаколоне всегда туго заполнена плотным калом.
Упорный запор в течение многих лет может быть единственным проявлением болезни, дефекации совершаются один раз в 2-3 недели. Кал имеет плотную консистенцию и необычайно большой диаметр. Общий объем его в 1,5-2 раза больше нормального. Через некоторый срок после начала запоров появляются тянущие боли в животе. После дефекации боли исчезают или ослабевает их интенсивность.
Вследствие длительного пребывания в прямой кишке каловые массы у страдающих запорами приобретают плотную консистенцию. Выделение большого объема твердого кала становится возможным только после сильного натуживания, длительность которого достигает иногда 20 секунд. Это способствует развитию трещин заднего прохода, геморроя. Дефекация становится болезненной и не всегда сопровождается полным опорожнением кишки.
Уплотненные каловые массы накапливаются в дистальном отделе толстой кишки, покрываются слизью. Под влиянием сегментарных сокращений кишки они превращаются в копролиты, которые растягивают анальный сфинктер, вызывая его зияние. Более жидкие каловые массы обтекают копролиты и непрерывно выделяясь через зияющий сфинктер, пачкают кожу промежности и нижнее белье. Недержание кала является характерным осложнением запоров при идиопатической и приобретенной мегаколон. Позыв на дефекацию резко ослаблен, но полностью не потерян.
Механический запор развивается у больных, имеющих препятствие на пути кишечного пассажа в виде воспалительных спаек, опухолей или пакетов лимфатических узлов или одной из форм кишечной непроходимости (инвагинация, заворот, перегибы). Само препятствие по объему может быть невелико и не закрывать целиком просвета кишки, но осложняться рефлекторным спазмом, временно закрывающим просвет. Относительная хроническая непроходимость может обостряться и переходить в полную под влиянием усиленных перистальтических сокращений суженного отрезка, например после приемов слабительных или резкого натуживания брюшного пресса.
Рефлекторный запор сопровождает разные заболевания, главным образом органов пищеварения и мочеполовой системы - язвенную болезнь, хронический холецистит, аппендицит, пиелонефрит с почечными коликами, болезни малого таза у женщин. Характерным для рефлекторного механизма запора является его усиление в фазе обострения основного заболевания, а также нормализация стула в фазе ремиссии. Это подчеркивает вторичный характер запора.
Гиподинамический запор встречается у больных, длительно соблюдающих постельный режим. Он часто отмечается у пожилых людей, когда снижение моторики кишечника и нарушение акта дефекации обусловлены недостаточной физической активностью и слабостью соматической мускулатуры.
Воспалительный запор возникает на почве воспалительных заболеваний тонкой и толстой кишок. Им страдает каждый пятый больной хроническим энтеритом, и каждый второй - колитом. Наряду с запором у таких пациентов при акте дефекации наблюдаются примесь слизи, гноя и крови в кале, болезненность и спастичность кишечных петель, боли от газовых колик.
Проктогенный запор бывает у больных с патологией аноректальной области (проктит, парапроктит, сфинктерит, геморрой, трещины заднего прохода, аднексит). Он вызывается как воспалением прямой кишки и ануса, так и рефлекторным спазмом сфинктеров. Превалируют жалобы на нарушение акта дефекации, часто сопровождающегося болью в заднем проходе, выделением алой крови вследствие ссадин или трещин, выпадением геморроидальных узлов и слизистой оболочки прямой кишки.
Запор при некоторых эндокринных болезнях встречается постоянно, а при некоторых - часто.
Колоностаз нередко оказывается одним из самых ранних признаков микседемы. Другие признаки этой болезни - огрубление кожи и твердый ее отек, брадикардия, характерные изменения лица, голоса, волос- появляются позднее запоров. Постепенно прогрессируя, запоры становятся все более упорными и приводят к расширению толстой кишки.
Колоностаз наблюдается у больных сахарным диабетом, осложненным нейропатией. Запор обычно бывает умеренным, но иногда оказывается чрезвычайно упорным, становясь одним из ведущих синдромов болезни, сопровождается расширением толстой кишки.
Запор наблюдается также при гиперпаратиреоидизме, аддисоновой болезни, гипофизарных расстройствах, недостаточности половых желез и надпочечников, диэнцефалитах, климаксе. Сюда же относится и запор у женщин при беременности. По современным представлениям, главную роль в развитии запоров у беременных играют метаболиты прогестерона, секреция которого резко усиливается с началом беременности. К возникновению запора в поздние сроки беременности предрасполагает недостаточная физическая активность беременной и сдавление сигмовидной кишки увеличенной маткой.
Токсический запор встречается при некоторых хронических профессиональных заболеваниях (отравление свинцом, ртутью), при отравлении никотином у курильщиков, при злоупотреблении пищевыми продуктами с большим содержанием дубильных веществ (чай, какао и др.). Связь запора со свинцовым отравлением должна быть доказана высоким содержанием свинца в крови или увеличенной экскрецией его с мочой. В клинической картине токсического запора доминирует рвота с коликообразными болями в животе. Со временем у этих больных появляются признаки периферического полиневрита.
Медикаментозный запор развивается при систематическом применении лекарств (гипотензивных средств, атропина и его аналогов, седативных средств и транквилизаторов). Запор умеренной тяжести нередко появляется у больных, регулярно пользующихся мочегонными средствами, принимающих железо, антациды (альмагель). Запор после отмены вызывающих его лекарств, как правило, быстро прекращается.
Запор вследствие нарушений водно-электролитного обмена возникает в результате потери организмом жидкости, при асците, сердечной и почечной недостаточности, дефиците калия, холестазе.
Многие психические болезни осложняются колоностазом. Как правило, запор развивается в среднем возрасте. Изредка он начинается с детства. Особенно часто запор встречается при депрессивных состояниях, шизофрении, нервной анорексии. Эти больные часто игнорируют позывы на дефекацию. Возможно, что под влиянием болезни позывы на дефекацию заметно притупляются. Колоностаз постепенно прогрессирует, дефекации становятся все более редкими. Спонтанный стул у этих больных может отсутствовать в течение 1--2 недель.
Жалобы на запор иногда оказываются первой жалобой, с которой эти больные обращаются к врачу. Кроме запора, у этих больных удается заметить нарушение ритма сна, неспособность к концентрации умственных усилий на обсуждаемом вопросе, понижение интереса к состоянию своих дел, повышенную раздражительность, потливость, потерю аппетита. Успешная терапия основной болезни сопровождается исчезновением запора.
Неврогенный (дискинетический) запор возникает в связи с нарушениями нервных механизмов регуляции: подавлением физиологического позыва вследствие бытовых условий (спешка, очередь в туалет), недостатка гигиенических навыков, неумение приурочить акт дефекации к определенному часу дня, психического перенапряжения, конфликтных ситуаций, дискинетических расстройств, большого числа функциональных и органических заболеваний нервной системы (невриты, миелиты, спинная сухотка, прогрессирующий паралич, энцефалит, арахноидит, паркинсонизм, психоневрозы и вегетативные неврозы).
Больные с хроническим запором акцентируют свое внимание на этом недуге, для регуляции которого часто прибегают к приему слабительных. Запор у этих больных постепенно сменяется диареей. Характерными диагностическими признаками злоупотребления слабительными являются образование псевдостриктур, расширение всей толстой кишки и особенно ее правых отделов.
Пассаж каловых масс вдоль толстой кишки осуществляется благодаря согласованной деятельности мышц кишечной стенки и брюшной полости.
Резкое повышение внутрибрюшного давления во время дефекации достигается в основном за счет сокращения диафрагмы. Функциональное состояние диафрагмы заметно страдает при болезнях легких, особенно у лиц старческого возраста (обструктивная и старческая эмфизема легких) и при психических болезнях. Мышцы брюшной стенки, играющие также большую роль в повышении внутрибрюшного давления, часто ослабляются при ожирении, повторных беременностях, асците, опухолях внутрибрюшных органов. Сокращение мышцы, поднимающей задний проход, имеет существенное значение для выброса каловых масс из прямой кишки. Атрофия этой мышцы часто отмечается у многорожавших.
Несмотря на разнообразие этиологических форм, клиничекая картина запора довольно однотипна. Задержка своевременной дефекации вызывает чувство распирания и полноты в животе, переходящее в тупую боль, скопление газов, пустые позывы на стул, иногда с отхождением скудного плотного кала без полного облегчения. У больных могут быть жалобы самого различного характера, связанные с рефлекторными влияниями, исходящими от кишечника. Иногда наблюдаются изменения психики ипохондрического типа. Запор может осложняться аноректальными заболеваниями, вторичным колитом, энтеритом, заболеваниями желчных путей.
Запор нередко является главным, а иногда и единственным проявлением болезни. Тщательное обследование больного позволяет установить его причину и назначить этиотропное лечение.