Цель лечения состоит в том, чтобы у больного появился "мягкий" стул каждые 1-2 дня. Регулярный, без патологических примесей стул очень важен для жизнедеятельности человека, так как при задержке каловых масс в кишечнике в течение длительного времени в организме накапливаются шлаки и различные микроорганизмы, вызывающие дисбактериоз, который, в свою очередь, вызывает нарушение метаболизма всего организма в целом. Человек становится раздражительным, замкнутым на своей болезни, возникают различные нарушения поведения и психики.
Таким образом, нормальный стул чрезвычайно важен для организма и позывы на дефекацию ни в коем случае не должны подавляться. Физиологический желудочно-кишечный рефлекс после приема пищи утром служит лучшей предпосылкой для дефекации. Нужно приобрести привычку посещать туалет строго после завтрака, затрачивая при этом определенное время и усилие для опорожнения кишечника.
Очень важным определяющим моментом в лечении запоров является диетотерапия. Назначаемая при запорах диета должна быть физиологически полноценной с нормальным содержанием белков, жиров, углеводов, поваренной соли и других минеральных веществ, с повышенным введением в рацион механических и химических стимуляторов моторной функции кишечника, с исключением продуктов и блюд, усиливающих процессы брожения и гниения в кишечнике. Пища дается в неизмельченном виде, приготовленная на пару и отваренная в воде; овощи и фрукты - в сыром и вареном виде. Используются такие сорта ягод, фруктов и овощей, которые стимулируют эвакуаторную функцию кишечника, но не вызывают усиления процессов брожения и не раздражают слизистую оболочку кишечника. Число приемов пищи должно быть не менее четырех в сутки.
Запоры по характеру моторных расстройств делятся на спастические (спастическая дискинезия толстой кишки), атонические (гипокинетическая дискинезия толстой кишки) и дискинезические (гипокинезия прямой кишки).
Диета зависит от типа дискинезии толстой кишки.
При гипомоторной дискинезии толстой кишки, в первую очередь, используются продукты, богатые растительной клетчаткой: морковь, свекла, кабачки, тыква, цветная капуста, помидоры, листовой салат в сыром и вареном виде на гарниры. Исключаются овощи, богатые эфирными маслами: репа, редька, лук, чеснок, редис, а также грибы. Рекомендуется хлеб из ржаной и пшеничной муки грубого помола, диетические сорта хлеба с добавлением отрубей, каши из пшеничной, гречневой, перловой, овсяной крупы, сваренные на воде с добавлением молока.
Супы готовят на некрепком обезжиренном мясном, рыбном бульонах, овощном наваре (борщи, свекольник). Мясо применяют нежирных сортов - говядина, телятина, курица, индейка, кролик (вареные, запеченные, преимущественно куском, иногда - рубленые), рыбу нежирных сортов (судак, лещ, навага, треска, карп, щука, хек) - в отварном виде, паровую, заливную куском, иногда в рубленом виде, сельдь, вымоченная в ограниченном количестве молока (при хорошей переносимости), яйца всмятку или в виде паровых омлетов - не более 2 штук в день (при хорошей переносимости).
Стимулируют моторику кишечника также органические кислоты и сахара, содержащиеся в овощах, фруктах и ягодах. Поэтому при запоре следует употреблять фруктовые и овощные соки, а также инжир, финики, чернослив, курагу, бананы, некислые яблоки. Обязательны в рационе молочнокислые продукты: свежий кефир, простокваша, ацидофилин. Общее количество свободной жидкости должно быть не менее 1,5 л в сутки.
Рекомендуется к пище во время завтрака добавлять 1 ст. л. отрубей грубого помола. Увеличение в диете пищевых волокон должно быть постепенным, иначе избыточное употребление пищевых волокон может вызвать появление метеоризма. У пожилых людей на этом фоне могут образовываться каловые камни. К "слабительным продуктам" относятся также растительные масла (подсолнечное, кукурузное, оливковое и др.) и специальные смеси (овсяные хлопья плюс молоко или сливки, плюс фрукты, плюс орехи; 1-2 ч. л. льняного семени в стакане фруктового сока и др.).
Исключаются хлеб из муки высших сортов, сдобное тесто, жирные сорта мяса, копчености, консервы, острые блюда, шоколад, крепкий кофе, чай. Ограничивается потребление каши из манной крупы, риса, вермишели, картофеля. Не рекомендуются продукты, вызывающие повышенное газообразование (бобовые, капуста, щавель, шпинат, яблочный и виноградный соки).