А&~

Авторизация - процедура проверки на подлинность пароля или сочетания логического идентификационного имени и пароля, введенных пользователем в какую-либо интерактивную форму.
Альтернативный текст - текст, который отображается вместо графического объекта в броузерах, не поддерживающих графику, а также в броузерах, поддержка графики в которых отключена пользователем.
Альфа-канал - маска прозрачности рисунка, сохраняемая на диске вместе с графическим файлом и задающая прозрачные области изображения.
Анимация - смотреть GIF-анимация.
Апачи - смотреть Apache.
Аплоад (Upload) - процесс загрузки файлов на удаленный компьютер.
Аплет - независимое приложение, написанное на языке Java и предназначенное для включения его в html-документ в качестве элемента web-страницы.
Атрибут тега - параметр, соответствующий каждому конкретному тегу.
&~