[IMG]
ab.bmp
АЛЫЙ БАРБУС (Barbus ticto, 1822), рыба семейства карповых, обитает в водоемах Индии и Цейлона. В Европу завезен в 1903 году. Тело плотное, вытянутое, длиной до 10 см. Окраска самцов розовая. Спинной плавник имеет темные крапины, брюшные плавники красные. Позади жаберной крышки и у основания хвостового стебля отчетливые темные пятна. Самцы мельче, стройнее и ярче самки. Рыба мирная, стайная, но лучше алых барбусов не держать с малоподвижными рыбами, у которых они могут обкусывать плавники. Плавает в средних слоях.
Для содержания необходим просторный аквариум не менее 50 л с большим пространством для плавания и затененными местами из плавающих растений. Необходимы аэрация и фильтрация воды, а также еженедельная подмена. Температура воды 21-25 °С, жесткость до 17°, pH 6,5-7,0. Употребляют любой живой и сухой корм. Для нереста необходим аквариум объемом не менее 20 л, оборудованный фальш-дном из пластиковой сетки, которое засажено мелколистными растениями. Температура 27 °С, жесткость около 6°, pH 6,8. Плодовитость до 400 икринок. После нереста производителей необходимо отсадить. По окончании инкубационного периода, который длится одни сутки, появляются личинки, превращающиеся спустя 3-4 дня в мальков. Мальков выкармливают инфузориями, науплиями артемии.
Формой, производной от алого барбуса, считается одесский барбус неяркого зеленовато-коричневого цвета с пятнистыми плавниками (кроме хвостового). Во время нереста у самцов вдоль тела тянется яркая красная полоса. Близким видом (по другим данным, подвидом) является барбус тикто столичка, у которого имеется ярко-красный спинной плавник с черными пятнами.