[IMG]
ah.bmp
АУЛОНОКАРА ХЮСЕРА (Aulonocara hueseri, Mayer, 1987), рыба семейства цихловых. Обитает в озере Малави. Долгое время ошибочно отождествлялась с видом Королева Ньясы (Aulonocara nyassae)
Достигает в длину 20 см, но чаще не более 15 см. Окраска самца васильково-синяя с мелкими красными пятнышками, самки - коричнево-серая с поперечными полосами. Спинной и анальный плавники самца заострены, у самки - округлой формы. Можно содержать в одном аквариуме с другими рыбами семейства цихловых. В рационе предпочтительнее живой корм, особенно насекомые и водяные личинки, а в дополнение подходит сухой корм. Аквариум объемом около 70 л с зарослями растений, укрытиями из коряг, камней. Оптимальная температура воды 24-26 °С, жесткость 5-10°, рН 7,7-8,6. Необходимы аэрация и фильтрация, еженедельная подмена воды порциями в четверть объема.
Половой зрелости достигают после 8 месяцев, самцы - после 11-12 месяцев. Для нереста подходит общий аквариум. Нерест парный. Плодовитость 50-70 икринок. Икра инкубируется самкой во рту. Продолжительность инкубационного периода варьируется в зависимости от температуры воды от 17 до 24 суток. Когда мальки начнут самостоятельно плавать начинать кормить их мелким зоопланктоном.