[IMG]
baboch.bmp
РЫБА-БАБОЧКА (Pantodon buchholzi, Peters, 1876) - единственный вид единственного рода пресноводных рыб семейства пантодоновых (Pantodontidae), объект аквариумного рыбоводства. Рыба-бабочка обитает в тропиках Западной Африки (Нигер, Камерун, бассейн Конго, верховья Замбези). Рыба держится у поверхности спокойных участков воды, активизируется при наступлении сумерек и ночью. Эти рыбы питаются упавшими на поверхность водоема насекомыми, а также мелкими рыбками. С помощью крыловидных грудных плавников они способны совершать длинные прыжки над водой и ловить добычу в воздухе. В Европе рыбы-бабочки появились в 1905 году. Спустя семь лет аквариумисты Германии и Чехии впервые вывели их потомство.
Половой диморфизм: глубокий вырез анального плавника самцов, у самки такой вырез отсутствует. Разведение рыб-бабочек затруднительно. Производителей сажают в просторный аквариум с большой площадью поверхности, где открытая вода чередуется с плавающими островками растений. Вода должна быть мягкой, температура от 26 до 30° C. Нерест наступает после длительных брачных игр и продолжается несколько дней. Относительно крупные, темно-коричневые икринки всплывают на поверхность, их собирают и переносят в вырастной сосуд. Личинки выклевываются спустя три дня и опускаются на дно. После того, как желточный мешок исчезнет, мальки возвращаются к поверхности. Они не проявляют активности при ловле корма, ждут, пока им его принесет вода. Мальков выкармливают артемией, позже дают мелких ногохвосток, тлю и дрозофил.
Рыба-бабочка чувствует себя в безопасности в затененном большом аквариуме среди плавающих растений. Ей необходима и открытая вода, где рыбы занимают определенную территорию, отстаивая ее от других представителей вида. Рыб-бабочек следует содержать отдельно в малых группах. Рыба теплолюбива, из пищи отдает предпочтение крупным видам корма, на малые не обращает внимания. Излюбленный корм - паучки, гусеницы, ночные бабочки, саранча, тараканы и мелкие рыбы. Может питаться грубым зоопланктоном, личинками водных насекомых и кусочками мяса. Рыба-бабочка требует постоянной заботы, от икринок до созревания.
