[IMG]
celgur.bmp
ЦЕЛУЮЩИЙСЯ ГУРАМИ (Helostoma temminckii, Cuvier-Valenciennes, 1831) - единственный представитель семейства хелостомовых, обитает в водоемах Юго-Восточной Азии (в Таиланде, островах Суматра, Ява и Калимантан). Свое название получили из-за привычки выяснять территориальные вопросы, сталкиваясь выпяченными губами (как бы целуясь). Тело высокое, сильно сжатое с боков, длиной в природе до 30 см (в аквариумах вдвое меньше), рыло вытянутое и заостренное, с толстыми губами. Брюшные, спинной и анальный плавники имеют колючие лучи. Брюшные плавники расположены под грудными. Окраска однотонная, может быть серой или золотистой. Встречается альбиносная форма. Самцы отличаются от самок более выпуклым лбом и яркой окраской в период нереста. Самки полнее самцов.
Мирные рыбы. Всеядны, употребляют любой живой и сухой корм, обязательны растительные подкормки (салат, шпинат, нитчатые водоросли). Уничтожают появляющихся в аквариуме гидр. Живут до 5 лет. Содержат в аквариумах объемом не менее 100 л, с жестколистными растениями (ценные растения сажать не рекомендуется). Температура 24-28 °С, химический состав воды особого значения не имеет.
Половозрелость наступает в возрасте 1,5-2 лет. Нерест парный либо групповой. Нерестовик объемом от 120-150 л, густо засаженный растениями, в том числе плавающими. Температура воды 26-28 °С, жесткость до 20°, рН 6,8-7,2. Гнезд не строят и икру не охраняют. Плодовитость у крупных самок до 10000 икринок. Инкубационный период 1-2 дня. Мальки питаются вначале инфузориями, затем переходят на коловраток и науплии рачков.