[IMG]
fazgol.bmp
ГОЛУБОЙ ФАЗАН (Aphyosemion sjoestedti), рыба семейства карпозубых. Тело удлиненное, до 12 см. Самцы крупнее самок, ярко окрашены. Спина у самцов красновато-коричневая, бока голубовато-зеленые. На голове и теле разбросаны красные, а на передней части - и белые точки. На остальной части тела видны отчетливые вертикальные полосы. Хвостовой плавник у самца в виде трезубца, его верхняя часть голубая, нижняя - оранжевая. Есть разновидность с оранжевой окраской. Самка бледнее, с округлыми плавниками. Хищные стайные рыбы. Самцы часто соперничают между собой, поэтому лучше в одном аквариуме держать группу из одного самца и двух-трех самок. Плавают на всех уровнях.
Обитает в небольших водоемах, ямах и норах в Нигерии и Камеруне (Западная Африка). Для содержания нескольких рыб лучше иметь аквариум объемом 50-60 л. Вода старая, торфованная, кисловатая, температура 20-24 °С, жесткость до 7°, слегка подсоленная. Регулярно подменивают небольшую часть воды. Предпочитают живой корм, в качестве дополнительного - сухой. Сезонный вид. Нерестовик объемом от 25 л температура воды 26 °С, жесткость до 2°, рН 6,5. Нерестятся в грунт. Общая плодовитость до 300 икринок. Инкубационный период 3 недели, во влажном торфе икра может оставаться жизнеспособной до 10 недель.
