[IMG]
fonar.bmp
ФОНАРИК (тетра-фонарик) (Hemigrammus ocellifer), рыба семейства харациновых.
Тело вытянутое, длиной до 5 см. Окраска серовато-серебристая, брюшко светлое. По бокам тянется темная полоса. У основания хвостового плавника черное пятно. Сверху на конце хвостового стебля светящееся пятно. Верхняя часть глаза ярко-красная. Самец стройнее и мельче самки.
В природе обитает в бассейне Амазонки на территории Гайаны. Миролюбивая, стайная рыба.
Популярная аквариумная рыбка. Для содержания подходит аквариум среднего объема (50-60 л), густо засаженный растениями, со свободным местом для плавания. Необходимы аэрация и фильтрация воды, а также еженедельная подмена. Температура воды 22-25°С, жесткость до 20°, pH 6,0-7,0. Фонарики употребляют любой живой и сухой корм. Необходима растительная подкормка.
Половое созревание наступает в 6-10 месяцев. Для нереста нужен аквариум объемом 20 л с низким уровнем воды (20-25 см). Воду следует обогащать торфяным экстрактом. Температура воды 26-28°С, жесткость не более 10°, pH 6,8. Нерестятся на растения или прямо на дно. Плодовитость до 400 икринок. После нереста производителей необходимо отсадить, а стенки аквариума затемнить. По окончании инкубационного периода, который длится до 1,5 суток, появляются личинки, превращающиеся спустя 3-5 дней в мальков. Мальков выкармливают инфузориями, коловратками.