[IMG]
formoz.bmp
ФОРМОЗА (Heterandria formosa Agassiz, 1855), живородящая рыба семейства пецилиевых, обитающая в пресных и солоноватых водоемах южных штатов США. В Европу завезена в 1912 году.
Тело вытянутое, полупрозрачное, зеленовато-серое, у самцов длиной до 2, самок - до 3,5 см. Вдоль тела тянется темная полоса, на спине темные пятнышки. Брюшко серебирсто-белое. У основания спинного плавника черное пятно. У самцов имеется длинный гоноподий.
Мирные, стайные рыбы. Всеядны, употребляют любой мелкий живой, сухой и растительный корм.
Содержат в аквариумах объемом 5-20 л, густо засаженных растениями. Желательна еженедельная подмена части воды на свежую. Температура воды 18-30 °С, жесткость до 20°, pН 7,0-7,5. Воду желательно подсолить (5 г/л).
Разводят в том же аквариуме, условия как при содержании. Температура воды 24-25 °С, жесткость воды около 12°. Мальки рождаются по 1-3 в течение 1-2 недель. Плодовитость 25-50 мальков. Мальков выкармливают инфузориями, живой пылью и др. мелким кормом.
