[IMG]
gambuz.bmp
ГАМБУЗИЯ (Gambusia affinis Baird-Girard, 1853), рыба семейства пецилиевых. Обитает в пресных и солоноватых водоемах Мексики и юго-востока США. Акклиматизирована во многих странах (в том числе в Грузии, Средней Азии, на Украине) для уничтожения личинок малярийного комара и москитов, переносящих возбудителей малярии, желтой лихорадки, энцефалита и др. болезней. Одна из самых неприхотливых аквариумных рыб.
Внешне напоминает самку гуппи. Тело вытянутое, полупрозрачное, зеленовато-серое, у самцов длиной до 4, у самок - до 7 см. У самцов имеется длинный гоноподий.
Стайные рыбы. Всеядны. Продолжительность жизни в неволе до 3 лет. Половозрелости достигают в 2-3 месяца. Оплодотворение внутреннее, с момента спаривания до рождения мальков проходит 20-25 дней. Плодовитость обычно до 60 мальков.