[IMG]
gloss.bmp
ГЛОССОЛЕПИСЫ (радужники гребнечешуйные, атерины красные) (Glossolepis), род рыб семейства меланотениевых.
Тело глоссолеписов относительно высокое, сжатое с боков, до 12 см длиной. Спинных плавников два, первый маленький, имеет колючие лучи. Второй спинной плавник крупнее, отнесен к хвосту. Самцы гребенчатого глоссолеписа окрашены в ярко-красный цвет с серебристым отливом и темными крапинками, самки серебристо-зеленые. Самцы крупнее самок, интенсивнее окрашены, имеют более выпуклую спину.
Обитают в озерах Папуа-Новой Гвинеи. В аквариумах чаще всего содержат глоссолеписа гребенчатого (Glossolepis incisus), обитающего в озере Сентани. Мирные, стайные рыбы, плавают на среднем уровне. Всеядны, употребляют любой живой и сухой корм. В неволе живут до 5 лет.
Содержат в просторных аквариумах (от 100 л), умеренно засаженных растениями. Вода должна быть жесткая (от 5 до 25°), температура 24-28 °С, рН 7,0-7,5. Необходима фильтрация, аэрация и частая подмена воды. При плохом самочувствии рыб воду можно подсолить (1-2 столовые ложки соли на 10 л).
Половозрелости достигают в 12-16 месяцев. Нерест групповой с преобладанием самок. Перед нерестом производителей 1-2 недели содержат раздельно и обильно кормят. Нерестовик длиной не менее 60 см, температура воды 26-30 °С, жесткость выше 10°. Желательно неяркое солнечное освещение. Отдельные нерестовые периоды повторяются через короткие промежутки времени в течение нескольких дней. За один прием самка откладывает до 200 икринок. Общая плодовитость до 700 икринок. Инкубация, зависящая от температуры воды, длится от 7 до 9 дней. Молодь выкармливают инфузориями, коловратками, науплиями артемии.
В аквариумах содержатся пятнистый, венемский, зеленовато-золотистый и другие глоссолеписы, сходные по условиям содержания.
