[IMG]
goldan.bmp
ГОЛУБОЙ ДАНИО (Brachydanio kerri), рыба семейства карповых. Тело полупрозрачное, вытянутое, длиной до 5 см. Окраска варьирует от бледной серо-голубой с золотистым отливом до яркой, особенно в период нереста. От головы до хвостового плавника тянутся две тонкие золотые полоски. Прозрачные плавники с зеленым или желтым отливом. Самцы мельче, стройнее и ярче самок. Рыба мирная, стайная. Плавает в средних и верхних слоях воды.
Обитает в водоемах на севере Таиланда (Юго-Восточная Азия). Для содержания достаточно иметь аквариум среднего объема (50-60 л), засаженный растениями, со свободным местом для плавания. Необходимы аэрация, фильтрация и регулярная подмена воды. Температура воды 23-27 °С, pH 7,0-7,2. Употребляют любой живой и сухой корм.
Нерест групповой (самка и несколько самцов) или стайный. Для нереста необходим аквариум объемом от 12 л, в зависимости от количества производителей, засаженный мелколистными растениями. Температура 25-28 °С, жесткость около 6°, pH 6,5-7. Плодовитость до 200 икринок. После нереста производителей необходимо отсадить. По окончании инкубационного периода, который длится 1,5 дня, появляются личинки, превращающиеся спустя 3-7 дней в мальков. Мальков выкармливают инфузориями, коловратками, науплиями рачков и др.
