[IMG]
guppi.bmp
ГУППИ (Poecilia reticulata, или Lebistes reticulata), рыба семейства пецилиевых.
Тело вытянутое, у самцов обычно до 4 см, у самок - до 6 см длиной. Выведено множество форм гуппи, различающихся как по окраске, так и по форме плавников. Существуют формы с голубой, кремовой, серебристой, белой окраской и альбиносы. Самцы гуппи селекционных форм отличаются красивыми веерообразными хвостовыми и вытянутыми спинными плавниками. Различают веерохвостые, юбочные, лирохвостые, иглохвостые и др. формы.
Обитает в пресных и солоноватых водоемах Венесуэлы, Гвианы, Северной части Бразилиии, на островах Барбадос и Тринидад. Акклиматизирована на всех континентах.
Гуппи - самая распространенная и популярная рыба среди аквариумистов всего мира. Впервые завезена в Европу в 1908 году. В 1911 году в Санкт-Петербурге состоялся Первый Всероссийский конкурс гуппи. Но лишь с1954 года, после того как веерохвостые гуппи селекции Пауля Хенеля заняли первые три места на международном конкурсе аквариумных рыб в Ганновере, началась всемирная известность и популярность гуппи. Ежегодно проводятся международные конкурсы гуппи. Больших успехов достигли отечественные аквариумисты, которыми была выведена московская порода гуппи.
Мирные, стайные рыбы. Не рекомендуется содержать с подвижными и агрессивными видами, так как они могут обкусывать плавники самцам гуппи. Всеядны, употребляют любой живой и сухой корм, однако их нельзя перекармливать, так как ожиревшие гуппи теряют способность к размножению. Продолжительность жизни самцов до 3 лет, самок - до 4 лет.
К объему аквариума нетребовательны, но лучше содержать гуппи в аквариумах объемом 40-50 л (из расчета примерно 1,5-2 л на одну рыбку), засаженных небольшим количеством мелколистных растений. Необходимы аэрация, фильтрация и регулярная подмена воды. Температура воды 24-26 °С, pH 6,8-8,0, жесткость до 20°. По утрам желательно солнечное освещение. При плохом самочувствии рыб воду можно подсолить (1-2 чайные ложки на 10 л).
Половозрелости достигают в 3-5 месяцев. Взрослые рыбы поедают мальков, поэтому в аквариум помещают кусты мелколистных и плавающих растений, но лучше отсаживать самку в отдельную 5-литровую банку для нереста с показателями воды, как при содержании. У самок, готовых к нересту, брюшко у анального отверстия становится почти черным (так называемое «пятно зрелости»). Выклев мальков стимулируется добавлением небольшой части свежей воды. Плодовитость до 150 мальков, но обычно 50-60. Мальков выкармливают живой пылью, коловратками, науплиями рачков, микрочервями.
