[IMG]
hip.bmp
ХИПСЕЛЕКАРА КРАССА (цихлазома Красса, цихлазома винная, или смарагдовая, «бражник») (Cichlasoma temporale), рыба семейства цихловых.
В природных условиях достигают длины 30 см, в аквариуме не больше 20 см. Самец крупнее самки, с удлиненными спинным и анальным плавниками. Окраска рыб зеленовато-оливковая, плавники пурпурные. Другой цветовой вариант - тело шоколадно-смарагдовое, плавники винно-красные.
Обитает в реках и озерах бассейна Амазонки на территории Бразилии и Гвианы.
Часто содержится в крупных, просторных аквариумах. Температура воды в аквариуме 20-28°С, жесткость до 15°, рН 6,5-7,5. Корм живой, сухой. Для разведения используют нерестовик объемом от 120 л. Температура воды 27-28°С, жесткость 4-6°, рН 6,8-7,2. Плодовитость 600-1000 икринок.

