[IMG]
kard.bmp
КАРДИНАЛ (Tanichthys albonubes), рыба семейства карповых.
Тело удлиненное, длиной 4 см. Спина оливково-коричневая, бока несколько светлее, брюшко желтовато-белое. Вдоль тела тянется блестящая золотистая полоса, которая сверху и снизу окаймлена сине-зелеными полосками. У основания хвостового плавника темное пятно, окруженное красной областью. Спинной и анальный плавники лимонно-желтые с красной каймой. Брюшные плавники желтоватые. Самцы мельче, стройнее и ярче самок, имеют более крупные плавники. Выведена вуалевая форма.
Обитает в горных ручьях с быстро текущей водой района Гуанчжоу (Кантон) и Сянгана (Гонконг). Рыба мирная, стайная. Плавает в средних и верхних слоях воды. В Европу завезен в 1938 году.
Для содержания достаточно иметь аквариум не более 30 л, засаженный растениями, со свободным местом для плавания. Температура воды 18-21 °С. Употребляют любой живой и сухой корм.
Половой зрелости достигают в 4 месяца. Нерест парный или груповой. Для нереста достаточно аквариум небольшого объема (длина 20-30 см), засаженный мелколистными растениями. Температура 24 °С, жесткость 8 °, pH 7,2. Перед нерестом производителей рассаживают на одну-две недели и хорошо, разнообразно кормят. Плодовитость до 300 икринок. После нереста производителей снова необходимо рассадить, на одну-две недели, а затем вновь посадить на нерест. По окончании инкубационного периода, который длится около трех суток, появляются личинки, превращающиеся спустя 2-3 дня в мальков. Мальков выкармливают науплиями рачков, инфузориями.
