[IMG]
kloun.bmp
ПОМАЦЕНТРОВЫЕ (Pomacentridae), семейство рыб отряда окунеобразных. Около 10 родов, главным образом в тропических и субтропических водах всех океанов, преимущественно в сообществах коралловых рифов. Размеры от 7 до 20 см, обычно ярко окрашены. Наиболее характерные представители семейства - так называемые анемоновые рыбки, или рыбы-клоуны, живущие в симбиозе с актиниями. Их кожа выделяет особую слизь, которая защищает этих рыб от яда стрекательных клеток. Наиболее известные рыбы-клоуны принадлежат к родам амфиприон (Amphiprion) и премнас (Premnas).
Роды дасциллус (Dascyllus), абудефдуф (Abudefduf), хромис (Chromis) объединяют небольших стайных рифовых рыб, живущих в непосредственной близости от рифа и в случае опасности мгновенно скрывающихся в расщелинах. Многие из этих красочных рыб содержатся в морских аквариумах под общим названием «рыбки-девицы». Нерест происходит в течение всего года. Икру выметывают на дно, причем первые несколько дней самец охраняет кладку.
