[IMG]
lab2.bmp
ДВУХЦВЕТНЫЙ ЛАБЕО (Epalzeorhynchus bicolor, Smith, 1931) - рыба семейства карповых, обитает в бассейне реки Чаупхрая (Таиланд). В Европу завезен в 1952 году. Тело вытянутое, слегка сжатое с боков, с уплощенной брюшной линией, длиной до 16 см. Рот нижний, в виде скребка-присоски, приспособленный для собирания сидячих организмов и водорослей со дна. Имеется две пары усиков. Окраска тела бархатно-черная, хвостовой плавник ярко-красный. Грудные плавники прозрачные, остальные красные. Самцы охраняют свою территорию, нападая на чужаков, особенно похожего окраса, часто дерутся между собой. Плавают в нижних и средних слоях воды. Имеется альбиносная форма с красными глазами и плавниками.
Для содержания необходим просторный аквариум (150-200 л), засаженный растениями, с достаточным количеством укрытий. Предпочитает умеренное освещение. Необходимы аэрация, фильтрация и регулярная подмена воды. Вода торфованная, температура 22-27 °С, pH 6,5-7,2. Корм живой (мотыль, трубочник), растительный, а также сухой. Половозрелости достигают в 1-2 года. Нерест в домашних условиях проблематичен, так как требуется сосуд объемом от 300 л, очень мягкая вода, активная аэрация и проток. Нерестовое поведение можно стимулировать при помощи гормональных инъекций. Сажают одну самку и двух самцов. Температура 27 °С, жесткость до 4°, pH 6,5. Плодовитость до 3000 икринок. Икру инкубируют в 20-литровых сосудах при постоянной аэрации. Инкубационный период - 14 часов. Через сутки мальки начинают плавать и питаться. Мальков выкармливают инфузориями, коловратками, водорослями со стенок аквариума, вареным желтком.
