[IMG]
lineatus.bmp
ЛИНЕАТУС (Aplocheilus lineatus), рыба семейства карпозубых.
Тело удлиненное, щукообразное, до 10 см длиной. Голова сверху уплощена, рот большой. Небольшой спинной плавник отнесен назад. Основной фон золотисто-коричневый. Вдоль тела самцов тянутся ряды золотистых точек. Спинной и анальный плавники полупрозрачные, с золотыми пятнами и разводами, с красной каймой. Самки крупнее самцов, окрашены менее ярко, с темным пятном на спинном плавнике. Имеются золотая и зеленая формы.
Обитает в водоемах Индии и острова Шри-Ланка. В Европу завезен в 1909 году. Рыба подвижная, часто выпрыгивает из воды, агрессивная, поэтому можно содержать лишь с рыбами крупного размера.
Нерестовик объемом от 25 л, температура воды 27 °С, жесткость 6°, рН 6,8. Плодовитость до 500 икринок.
