[IMG]
lungur.bmp
ЛУННЫЙ ГУРАМИ (Trichogaster microlepis, Gunther, 1861) - рыба семейства макроподовых. Обитает в водоемах Камбоджи и Таиланда. Тело напоминает пятнистого гурами, но с более выпуклой спиной и вытянутым кверху рылом. Длина 20, чаще до 15 см. Брюшные плавники вытянуты в виде длинных тонких нитей. Тело рыбы, покрытое мелкими блестящими чешуйками, кажется отполированным и имеет серебристый цвет с сиреневым или зеленоватым отливом. Спинной плавник короче и круглее, чем у других гурами. Самцы стройнее самок, их спинной плавник длиннее, а передний край анального плавника и нити грудных плавников оранжевые.
Мирная, даже пугливая рыба. Содержат в аквариумах емкостью 200-300 л, с темным грунтом, засаженном растениями (в том числе плавающими) с солнечным освещением по утрам. Температура 23-27 °С, жесткость до 20°, рН 6,8-7,0. Употребляют живой и сухой корм, а также растительные подкормки. Для разведения используются аквариумы объемом около 250 л. Температура воды 28 °С, жесткость до 20°, рН 6,8. Плодовитость до 2000 икринок.
