[IMG]
lyalius.bmp
ЛЯЛИУС (Colisa lalia), рыба семейства макроподовых.
Тело высокое, овальное, сжатое с боков, длиной до 5 см. Самцы крупнее и ярче самок. Спинной и анальный плавники имеют длинное основание, их концы у самцов заострены, у самок округлы. Брюшные плавники-лучи расположены впереди грудных. Лялиусы отличаются красивой окраской. Вдоль всего тела чередуются поперечные красные и сине-зеленые полосы, продолжающиеся и на плавниках. Спинной, анальный и хвостовой плавники имеют красную кайму. Самки серовато-зеленые с более бледными полосами.
Обитает в реках в Индии (Бенгалия и Ассам).
В Европу впервые завезен в 1874 году. Мирные, но самцы могут быть агрессивными в период нереста. Всеядны, употребляют любой живой и сухой корм, обязательны растительные подкормки (салат, шпинат, водоросли). Могут брызгать водой, сбивая пролетающих насекомых. В 1979 году появилась цветовая мутация под торговым названием «красный лялиус». Самцы этой формы окрашены в красно-багряные тона, спина и голова бирюзово-голубые. Имеется и голубая форма лялиусов.
Содержать лучше отдельно. Для пары лялиусов достаточно иметь аквариум объемом 15-20 л, с богатой мелколистной и плавающей растительностью, освещаемый по утрам солнцем. Химический состав воды особого значения не имеет.
Половозрелость наступает в возрасте 4-5 месяцев. Нерест парный либо групповой с преобладанием самок. Нерестовик объемом от 10 л, температура воды 28 °С, жесткость до 10°, рН 6,5-7,0. Самцы строят у поверхности пенные гнезда, используя плавающие растения. Мелкие икринки с большим содержанием жира поднимаются к поверхности, где самец собирает их в гнездо. Плодовитость до 600 икринок. После икрометания самку отсаживают. Через 4-5 дней, когда мальки начнут плавать, отсаживают самца. Мальков выкармливают инфузориями и яичным желтком примерно до двухнедельного возраста, затем переходят на коловраток и науплии рачков.
