[IMG]
makob.bmp
ОБЫКНОВЕННЫЙ МАКРОПОД (Macropodus opercularis) - рыба семейства макроподовых. Тело вытянутое, овальное, сжатое с боков, длиной до 12 см. Все тело макропода покрыто чередующимися поперечными красными и серо-голубыми полосами. Хвостовой плавник в виде лиры красный, спинной - зеленый, анальный - фиолетовый. Концы спинного, анального и хвостового плавников заострены. Самцы стройнее и ярче самок, особенно в период нереста, их плавники имеют более длинные концы.
Обитают в стоячих и медленных водоемах Китая, Кореи, острова Тайвань. Одна из первых аквариумных рыб. В 1869 был завезен в Париж, где его успешно размножил Карбонье, положив начало современному разведению тропических рыб в аквариумах. В России известен с конца 19 века. Выведены альбиносная и множество цветных форм. Встречаются как мирные, так и драчливые экземпляры, но все они агрессивны в период нереста. 