[IMG]
maldan.bmp
МАЛАБАРСКИЙ ДАНИО (Danio aequipinnatus), рыба семейства карповых. Тело вытянутое, длиной до 10 (в природе до 15 см). Окраска бледно-голубая, брюшко белое. От жаберной крышки до хвоста тянутся 3 или 4 желтые полосы. Плавники бесцветные, основание спинного и анального плавников у самцов оранжевого цвета. Самки полнее самцов. Рыба мирная, стайная, очень подвижная, часто выпрыгивает из воды. Плавает в верхних слоях.
Обитает в водоемах юго-западной части Индии и Цейлона. Редкий вид. В Европу завезен в 1909 году. Для содержания необходим просторный аквариум объемом не менее 50 л, засаженный растениями, с большим пространством для плавания. Необходимы аэрация, фильтрация и регулярная подмена воды. Температура воды 20-25 °С, жесткость до 25°, pH 7,0-7,2. Употребляют любой живой и сухой корм.
Половое созревание наступает к 12 месяцам. Нерест парный, или групповой. Для нереста необходим просторный аквариум (от 100 л), с высотой воды до 25 см, оборудованный фальш-дном из пластиковой сетки, которое засажено мелколистными растениями. Необходимы аэрация и фильтрация воды. Температура 25-27 °С, жесткость около 6°, pH 6,8. Плодовитость до 900 икринок. После нереста производителей необходимо отсадить. По окончании инкубационного периода, который длится от 1,5 до 3 суток, появляются личинки, превращающиеся спустя 5-6 дней в мальков. Мальков выкармливают инфузориями, коловратками, науплиями рачков.
