МЕЧЕНОСЕЦ ГЕЛЛЕРА (меченосец обыкновенный) (Xiphophorus helleri), живородящая рыба семейства пецилиевых.
Меченосцы характеризуются вытянутым в виде меча нижним краем хвостового плавника у самцов. Часты случаи трансформации самок в продуктивных самцов. Тело вытянутое, плотное, у самцов до 12 см (без меча), у самок - до 15 см длиной. У самцов имеется гоноподий. Основная природная окраска зеленая.
Обитает в реках Мексики, Гватемалы и Гондураса со стороны Атлантического океана.
Одна из наиболее популярных аквариумных рыб. Впервые завезена в Европу в 1907 году. Выведено множество форм, различающихся как по окраске, так и по форме плавников. Существуют крапчатая, рубиновая, тигровая, ситцевая (красно-черно-белая), красная, оранжевая и черная формы с нормальными, лировидными, трехлопастными или вуалевыми хвостовыми и с удлиненными спинными плавниками. Мирные, стайные рыбы, но их не следует держать с вуалевыми гуппи, которым меченосцы обкусывают плавники. Самцы соперничают друг с другом. Всеядны, употребляют любой живой и сухой корм, обязательны растительные подкормки (водоросли, салат, шпинат).
Для содержания желательно иметь аквариум объемом 60-100 л, хорошо засаженный растениями, со свободным местом для плавания. Необходимы аэрация, фильтрация и регулярная подмена воды. Температура воды 20-25°С, жесткость 10-25°, pH 7,0-7,5. При плохом самочувствии рыб воду можно подсолить (1-3 чайные ложки на 10 л).
Половозрелости достигают в 5-6 месяцев. Оплодотворение внутреннее, однажды оплодотворенная самка способна несколько раз приносить мальков в отсутствие самцов. Располневших самок с отчетливым пятном зрелости желательно отсаживать в отдельный аквариум (объемом от 25 л) с условиями, как при содержании, но поддерживать температуру 25-27°С, жесткость 12°, рН 7,5. Плодовитость у крупных самок до 300 мальков, но обычно 50-100. Мальков выкармливают науплиями рачков, микрочервями и др. Интересно, что у меченосцев отсутствуют половые хромосомы, и пол мальков зависит от условий выращивания - при благоприятных условиях формируется больше самцов и наоборот. Кроме того, часто зрелые самки спонтанно превращаются в продуктивных самцов.