ЧЕРНОПЯТНИСТАЯ МЕДАКА (Oryzias melastigma) - рыба семейства оризиевых, обитает в водоемах Восточной Индии, Шри-Ланке, Бирме, Индонезии и Малайзии, на рисовых полях. В англоязычной литературе называется также рисовой рыбкой. Тело полупрозрачное, вытянутое, длиной до 4 см, серебристое с голубым отливом, который усиливается при боковом освещении. Спинной плавник маленький, отнесен назад. Самцы мельче и стройнее самок, отличаются заостренными концами плавников. Выведены формы с золотой и красной окраской, являющиеся объектами для генетических экспериментов. Мирные, стайные рыбы. Плавают в верхних слоях воды. Всеядны. Содержание и разведение смотри в статье Оризиасы.