[IMG]
melan.bmp
ЗОЛОТОЙ МЕЛАНОХРОМИС (Melanochromis auratus; Boulenger, 1897) - вид пресноводной рыбы семейства цихлид (Clchlidae), эндемичные африканские рыбы ярко-желтого, с черными полосами окраса, вынашивающие молодь во рту и распространенные на участках со скалистым берегом в озере Малави; объект аквариумного рыбоводства. Взрослые самцы, длиной 11 см, в нижней части тела имеют бархатно-черную окраску. Первая партия этих рыб была завезена в Европу в конце 1950-х годов. Золотой меланохромис в неволе охотно размножается, однако, для этого рыбам нужен аквариум с объемом не менее чем 200 л и множеством укрытий. Для рационального содержания рыб следует пользоваться дренажной трубкой. Вода должна быть кристально чистой лишенной нитритов, жесткой, слабощелочной, с температурой 26°. Самцы этого вида строго территориальны и свое нерестилище рьяно охраняют. Самок, закончивших метать икру, легко определить по характерному гортанному мешочку. Переносить их в отдельные малые сосуды нужно по одной. Любая неосторожность может закончиться тем, что самка икринки проглотит. Инкубация икринок длится 22-26 дней. Потом, вполне самостоятельные, красочные сантиметровые мальки покидают рот матери. В аквариуме содержат одного самца и несколько самок. Кормят рыб кусками говяжьего или рыбьего мяса (морских рыб), мелкими червями, крупными дафниями или личинками водных насекомых. Золотой меланохромис не побрезгует и искусственным кормом в виде хлопьев или гранул.