[IMG]
nano.bmp
НАННОСТОМЫ (нанностомусы, малороты; Nannostomus) - род рыб семейства лебиасиновых отряда харацинообразных, обитающих в бассейнах рек Амазонка, Риу-Негру и Парана (Колумбия, Гайана, Гвиана). Род близок к роду наннобрикон (Nannobrycon), который был выделен в 1975 году. Чаще всего а аквариумах содержат нанностомов красного и карликового, или маргинатуса.
Рыбы рода нанностомусов не имеют жирового плавника, отличаются удлиненным, веретенообразным телом длиной до 6,5 см, удлиненным рылом с маленьким ртом. Нанностомы имеют множество цветовых вариаций, что затрудняет классификацию. Многоцветную яркую дневную окраску с наступлением темноты меняют на резко отличную от нее ночную. Окраска, как правило, изменяется в зависимости от направления падающего света. Самцы стройнее и ярче самок. Мирные, даже пугливые стайные рыбы. Плавают в средних и верхних слоях воды. Держать лучше стайкой. Содержат нанностомусов в аквариумах объемом от 20 л, густо засаженных мелколистными растениями, в том числе плавающими, со свободным местом для плавания. Вода должна быть старая, обогащенная торфяным экстрактом. Температура 23-25°C, жесткость желательно до 8°, pH 6,0-6,8. Предпочитают мелкий живой корм.
Нерест парный либо в группе. По типу нереса виды различаются между собой. Перед нерестом производителей 2 недели содержат раздельно и обильно и разнообразно кормят. Нерестовый аквариум 6-10 л, оборудованный фальш-дном из пластиковой сетки, на которое помещают несколько кустов мелколистных растений. Вода торфованная. Температура воды 26-28°C, жесткость 2-6°, pH 5,5-6,5. После нереста производителей необходимо отсадить, стенки аквариума затемнить. После инкубационного периода, который длится 1-2 дня, появляются личинки, которые через 4-5 дней превращаются в мальков. Мальков выкармливают инфузориями, живой пылью, вареным яичным желтком, позднее - науплиями артемии.