[IMG]
neon.bmp
ГОЛУБОЙ НЕОН (неон, обыкновенный неон, неоновая рыбка Иннеса) (Paracheirodon innesi) - рыба семейства харациновых. Тело невысокое, удлиненное, сжатое с боков, длиной до 4 см. Вдоль тела проходит светящаяся сине-зеленая полоса (прямая у самцов и изогнутая у самок), ниже которой от хвоста до брюшка находится ярко-красная область. Спинка коричневатая, брюшко серебристо-белое. Плавники прозрачные. Самки полнее самцов.
Обитает в верховьях Амазонки. Популярная аквариумная рыба, отличающаяся яркой, светящейся окраской. В Европе известна с 1936, России - с 1955 года. Мирные стайные рыбы, хорошо уживаются с другими мелкими тетровидными рыбами. Особенно эффектно смотрятся большими стайками в просторных аквариумах с темным грунтом. Плавают на всех уровнях. Содержат в аквариумах объемом от 30-40 л при температуре23-27 °C, жесткости до 12°, pH 6,0-6,5. Половозрелости достигают в 5-7 месяцев. Разведение при температуре воды 26 °C. Плодовитость до 200 икринок.