[IMG]
noto.bmp
НОТОБРАНХИУС ГЮНТЕРА (Notobranchius guentheri), рыба семейства карпозубых.
Длина тела самцов до 7 см, самок до 8 см. Самцы ярче самок, имеют сине-зеленую окраску, с разбросанными по телу красными пятнами и штрихами, брюшко желтоватое. Спинной плавник зеленовато-коричневый, хвостовой - ярко-красный, оба с темной каймой.
Обитает в пресных и солоноватых водоемах Кении, Танзании (Восточная Африка).
Температура воды при содержании в аквариуме 20-25 °С, при разведении - 22-25°С, рН 6,0-7,0, жесткость 4-10°.