[IMG]
ogntetr.bmp
ОГНЕННАЯ ТЕТРА (грацилис, тетра-светлячок, эритрозонус; Hemigrammus erythrozonus) - вид рыбы семейства харациновых. Тело рыбы полупрозрачное, вытянутое, длиной 4-4,5 см. Окраска полупрозрачная, желтоватая, брюшко белое. От головы до хвоста тянется яркая красная полоса. На спинном плавнике - красная полоса в передней части. Самцы мельче, стройнее самки.
Огненная тетра обитает в пресных водоемах Гайаны (Южная Америка). Эта мирная, стайная рыба плавает на всех уровнях. Для ее содержания достаточен аквариум среднего объема (50-60 л), засаженный растениями, со свободным местом для плавания. Температура воды около 25 °С, жесткость 5-10°, pH 6,6-6,8. К пище эти тетры неприхотливы, употребляют любой живой и сухой корм. Им необходима растительная подкормка.
Половое созревание наступает в возрасте 6 месяцев. Нерест парный или в комбинации одна самка и два самца. Для нереста нужна торфованная вода. Дно засаживают мелколистными растениями. Температура 26-27 °С, жесткость около 4°, pH 6,2-6,7. Плодовитость до 300 икринок. После нереста производителей необходимо отсадить, стенки аквариума затемнить. По окончании инкубационного периода (длится около одного дня) появляются личинки, которые спустя 3-5 дней превращаются в мальков. Мальков выкармливают инфузориями, живой пылью.

