[IMG]
ornat.bmp
ЧЕРНЫЙ ОРНАТУС (черный фантом, Megalamphodus megalopterus) - рыба семейства харациновых. Тело высокое, сжатое с боков, длиной до 4,5 см, полупрозрачное, видны внутренние органы. Окраска серебристо-серая, позади жаберной крышки темная отметина. Самки бледнее, полнее и мельче самцов, имеют красноватые брюшные и анальные плавники. У самцов плавники черные, спинной плавник более длинный.
Обитает в реках Гуапоре, Итенес (Бразилия, Боливия). Мирные, стайные рыбы. Плавают на среднем уровне. Для содержания достаточно аквариум среднего объема (50-60 л), густо засаженный растениями, со свободным местом для плавания, с умеренным освещением. Вода должна быть старая, обогащенная торфяным экстрактом. Температура 22-25°C, жесткость до10°, pH 6,0-6,8. Черные орнатусы охотно поедают любой живой и сухой корм.
Половозрелости достигают к 10 месяцам. Нерестовый аквариум объемом 25 литров со слоем воды до 25 см, оборудованный фальш-дном из пластиковой сетки, которое засажено мелколистными растениями. Вода должна быть обогащена торфяным экстрактом. Температура воды 25-27°C, жесткость 4°, pH 6,5. Плодовитость до 400 икринок. После нереста производителей необходимо отсадить. По окончании инкубационного периода, который длится 1-1,5 дня, появляются личинки. Спустя еще 3-4 дня они превращаются в мальков и начинают свободно плавать и кормиться. Выкармливают мальков инфузориями, науплиями артемии, живой пылью.