[IMG]
pecil.bmp
ТРЕХЦВЕТНАЯ ПЕЦИЛИЯ (многоцветная платипецилия, изменчивая пецилия; Xiphophorus variatus), живородящая рыба семейства пецилиевых. Тело вытянутое, сжатое с боков, более стройное, чем у пецилии пятнистой, у самцов до 5, у самок - до 6 см длиной. У самцов имеется гоноподий. У хвостового плавника самцов нет меча. Самцы стройнее самок. Основная природная окраска зеленовато-желтая с голубоватым отливом, каждая чешуйка имеет темную окантовку, на боках могут располагаться несколько темных пятен.
Обитает в водоемах атлантического побережья Восточной и Южной Мексики. Популярная аквариумная рыбка. В России разводят с 1957 года. Путем селекции выведено несколько цветовых вариаций (от желтых и оранжевых с темными пятнами до почти полностью черных) и форм с удлиненным в виде шарфа спинным плавником. Это миролюбивые рыбы, которых можно содержать в смешанном аквариуме. Всеядны, употребляют любой живой и сухой корм, обязательны растительные подкормки (водоросли, салат, шпинат). Половозрелости достигают в 3-4 месяца. Плодовитость до 100 мальков. Легко скрещиваются с меченосцами. 