[IMG]
pet.bmp
ПЕТУШОК (Betta splendens Regan, 1909), рыба семейства макроподовых. Обитает в водоемах Юго-Восточной Азии (Малайского полуострова, Вьетнама, Таиланда). Другое название - бойцовая рыбка. В Европе сдержатся в аквариумах с 1874 года.
Тело низкое, вытянутое, сжатое с боков, до 6 см в длину. Голова большая. Плавники у самцов широкие, веерообразные, особенно у вуалевых форм. Брюшные плавники удлиненные, с вытянутыми первыми лучами. Окраска разнообразная: красная, зеленая, синяя, белая, черная, сплошная либо в любой комбинации этих цветов. Самки мельче, с короткими округлыми плавниками.
Взрослые самцы дерутся за свою территорию, поэтому в одном аквариуме желательно содержать только пару или самца и несколько самок. Содержат петушков в аквариумах емкостью 20-30 л, с темным грунтом, засаженных растениями, в том числе плавающими, с солнечным освещением по утрам. Температура 22-30°С, жесткость до 12°, рН 6,0-7,5. Излюбленный корм - трубочник, личинки комаров, фарш из говяжьего мяса или рыбы; рыбы не откажутся от обычного зоопланктона или гранулированного и хлопьеобразного корма. Поедают улиток и плоских червей. Живут до 3 лет.
Половозрелость наступает в 3-5 месяцев. Нерест парный. Нерестовик объемом 10 литров, со свежей водой, засаженный растениями, в том числе плавающими, умеренным освещением. Температуру воды повышают до 27-30°С. Первым сажают самца, который строит пенное гнездо на поверхности воды. Плодовитость до 600 икринок. После икрометания самку отсаживают. Инкубационный период 1-3 дня. Самца следует отсадить, когда мальки начнут плавать.
Мальков выкармливают живой пылью, инфузориями, вареным яичным желтком, коловратками, позднее - науплиями артемии, мелкими науплиями циклопов.