[IMG]
plamtetr.bmp
ПЛАМЕННАЯ ТЕТРА (Hyphessobrycon flammeus, Myers, 1924), рыба семейства харациновых, обитает в водоемах Бразилии. В Европу завезена в 1920 году. Тело высокое, сжатое с боков, длиной 4 см, имеет розовато-коричневый цвет с серебристым отливом. Брюшной, анальный и хвостовой плавники красные. Самцы мельче, стройнее и ярче самок. По нижнему краю анального плавника проходит яркая черная кайма, которой нет у самок. Рыба мирная, стайная. Плавает на всех уровнях.
Содержать следует в аквариуме среднего объема (50-60 л), густо засаженном растениями, со свободным местом для плавания. Вода нужна чистая, прозрачная. Температура 22-25°C, жесткость 2-14°, pH 6,2-7,0. Рыбы всеядны, употребляют любой живой и сухой корм, в качестве растительной подкормки можно давать листья салата, одуванчика и др.
Нерест парный или груповой. Нерестовый аквариум объемом 15-20 л, оборудованный фальш-дном из пластиковой сетки, засаженной мелколистными растениями. Необходима хорошая аэрация воды. Температура воды 26°C, жесткость 6°, рН 6,8. Плодовитость до 500 икринок. После нереста производителей необходимо отсадить. Икру следует предохранять от яркого освещения. После 24-часового инкубационного периода появляются личинки. Спустя еще 3-4 дня они превращаются в мальков и начинают свободно плавать и кормиться. Выкармливают мальков науплиями рачков.
