[IMG]
plya.bmp
ПЛЯЙФЕРИ (Pachypanchax playfairi Gunther, 1866), рыба семейства карпозубых. Обитает в пресных и солоноватых водоемах Сейшельских островов и острова Занзибар. В Европу завезен в 1924 году.
Тело вытянутое, щукообразное, сжато с боков, длиной до 9 см. Окраска самцов желтовато-коричневая, вдоль тела равномерно расположены ряды переливающихся красных точек. Спинной, хвостовой и анальный плавники зеленовато-желтые с красными крапинками, грудные и брюшные желтоватые. Чешуя относительно крупная, на спине у самцов слегка приподнятая, что придает рыбе «взъерошенный» вид. Самки оливково-серые, у основания спинного плавника у них темное пятно. Хищные стайные рыбы, агрессивно относятся к представителям других видов, поэтому содержать их лучше отдельно. Плавают в верхних слоях воды.
Содержание и разведение см. Пахипанхаксы. Половозрелости достигают в возрасте 2 месяцев и нерестятся на протяжении всей жизни. Нерестовик объемом от 20 л, температура воды 27°С, жесткость 8°, рН 7,2. Плодовитость до 500 икринок.