[IMG]
pulher.bmp
ПЕРУАНСКАЯ ТЕТРА (горбатая тетра, Hemigrammus pulcher), рыба семейства харациновых. Тело высокое, сжатое с боков, длиной до 5 см. Окраска серо-зеленая с металлическим блеском, брюшко серебристое. От головы до хвоста тянется золотистая полоса. На хвостовом стебле темное клинообразное пятно. Самцы ярче, меньше и стройнее самок. Мирные, стайные рыбы. Плавают на нижнем и среднем уровнях. Обитает в бассейне Амазонки на территории Перу. В Европу завезена в конце 1930-х годов. Содержат пульхеров в аквариумах среднего объема (50-60 л), густо засаженных растениями, со свободным местом для плавания. Температура воды 23-26°С, жесткость до 14°, pH 6,0-6,9. Употребляют любой живой и сухой корм, необходима растительная подкормка.
Половое созревание наступает в возрасте 7-10 месяцев. Нерест парный. Нерестовик объемом 20 л с толщиной воды до 25 см, оборудованный фальш-дном из пластиковой сетки, с мелколистными растениями, со слабым рассеянным освещением. Температура воды 26-28°С, жесткость 2,5-4°, pH 6,0-6,8. Плодовитость до 600 икринок (обычно 300). После нереста производителей необходимо отсадить, стенки аквариума затемнить. После инкубационного периода, который длится до 1 суток, появляются личинки, которые спустя 3-5 дней превращаются в мальков. Мальков выкармливают инфузориями, живой пылью.