[IMG]
radug.bmp
РАДУЖНАЯ РЫБКА (Melanotaenia maccullochi, Ogilby, 1915) - рыба семейства меланотениевых. Обитает в пресных и солоноватых водах северной Австралии. В европейских аквариумах появилась в 1934 году, в Россию завезена в 1955 году. Тело радужной рыбки относительно высокое, сжатое с боков, обычно 6–7 см длиной. Окраска в зависимости от угла падения света может меняться от красноватой до сине-зеленой. Вдоль тела тянутся многочисленные полосы, образованные коричневатыми крапинами. Самцы стройнее самок, интенсивнее окрашены. Плавники у самцов оранжевые с черными отметинами. Мирные, стайные рыбы, плавают на среднем и верхнем уровнях. Всеядны, употребляют любой живой и сухой корм. Подвижные, активные рыбы. В неволе живут до 4 лет. Близкими видами являются пятнистая меланотения (Melanotaenia maculata) и сиреневая меланотения (Melanotaenia sexlineata), аналогичные по условиям содержания. 