[IMG]
rasbor.bmp
КРАСНОХВОСТАЯ РАСБОРА (Rasbora borapetensis) - рыба рода расбор. Тело удлиненное, длиной до 5 см. Спина оливковая с золотистым отливом. Вдоль тела тянется темная полоса, ограниченная сверху тонкой золотой линией. Брюшко светлое. Темная линия идет и вдоль основания анального плавника. Хвостовой плавник у молодых рыб бесцветный, у взрослых - красный. Самцы мельче, стройнее и ярче самок. Рыба мирная, стайная. Плавает в средних и верхних слоях воды.
Обитает в водоемах Таиланда. Часто содержится в аквариумах. Для содержания желательно иметь аквариум не менее 50 л, засаженный растениями, со свободным местом для плавания. Желательны аэрация, фильтрация и регулярная подмена воды, обогащение торфяным экстрактом. Температура воды 22-26 °С, жесткость до 12°, pH 6,0-6,5. Употребляют любой живой и сухой корм.
Половой зрелости достигают в 8-10 месяцев. Нерест парный. Для нереста необходим аквариум объемом не менее 30 л, засаженный мелколистными растениями, с умеренным освещением. Температура 25-28 °С, жесткость до 2°, pH 7,0. Плодовитость до 50 икринок. После инкубационного периода, который длится около полутора суток, появляются личинки, которые спустя 3-4 дня превращаются в мальков. Мальков выкармливают науплиями рачков.