РИНЕЛОРИКАРИЯ МОРРОУ (Rineloricaria morrowi Fowler, 1940), рыба семейства кольчужных сомов, обитает в водоемах Перу.
Тело длиной до 12 см, сильно вытянутое в хвостовой части. Окраска от розовато-бежевой до красно-коричневой с множеством тонких колец в хвостовой части. Самцы стройнее самок. Активны главным образом в сумерках. Миролюбивые донные рыбы.
Содержание и разведение см. Лорикарии. Нерестовый аквариум объемом 40-60 л. Плодовитость до 200 икринок. Мальки чувствительны к белковому загрязнению, поэтому в выростном аквариуме необходима фильтрация и частая подмена воды.
