[IMG]
skal.bmp
СКАЛЯРИИ (Pterophyllum), род рыб семейства цихловых.
Тело очень высокое, в профиль округлое или ромбовидное, с боков - почти плоское, длиной до 15 см, высотой до 26 см. Спинной и анальный плавники остроконечные, треугольной формы, сильно вытянутые по вертикали, придают рыбе вид полумесяца. Брюшные плавники тонкие и длинные. Хвостовой плавник треугольный с тонкими острыми верхним и нижним лучами. Самца можно узнать по более крутому лбу и форме анального бугорка (более острый). Окраска серебристая с поперечными черными полосами.
Обитают в Южной Америке в системах рек Амазонка и Ориноко.
Популярные аквариумные рыбы, известны в России с начала 20 века. Существует около 12 цветовых форм скалярий: мраморная, дымчатая, золотая, двухцветная, получерная, черная, альбиносная и др., как правило, с темными поперечными полосами.
Скалярий можно содержать в общих аквариумах, но оптимальный вариант - поместить пару взрослых скалярий в отдельный аквариум емкостью от 100 л и больше, со слоем воды от 40 см. Температура воды 26°С, жесткость 10°, рН 6,5-7,0. Рекомендуется аэрация и фильтрация воды. В аквариуме на грунте из крупного песка необходимо расположить куски скальных пород, коряги. Растения лучше подойдут жестколистные и крупнолистные. Корм живой, перед нерестом производителям рекомендуется скармливать молодь меченосцев, гуппи, пецилий и др.
Половозрелы к 10-12 месяцам. Нерест парный, пары образуют на всю жизнь. При содержании в отдельном аквариуме там же можно провести и нерест, но лучше использовать гигиенический аквариум, в котором нет ни грунта, ни растений, а субстратом для икры является искусственный лист (пластина из плекса или нержавеющей стали), укрепленный в 15-20 см от поверхности воды под наклоном в 45°. Нерест стимулируют одновременным повышением температуры воды до 28-30°С и понижением жесткости. Плодовитость до 1000 икринок. За икринками ухаживают оба родителя, но если этого не происходит, лист с икрой нужно перенести в отдельную емкость с такими же условиями воды и растворенным трипафлавином. Инкубационный период 2-3 суток, еще через 5-7 суток личинки превращаются в мальков и начинают плавать. Начальный корм для мальков - эпителиальный секрет родителей, позже - науплии артемии.
