[IMG]
som.bmp
ЗЕЛЕНЫЙ СОМИК (смарагдовый сомик, Brochis splendens, Castelnau, 1855), рыба семейства панцирных сомов, обитает в ручьях с песчаным дном на территории Бразилии, Эквадора и Перу. Длина тела до 7 см. Тело выше и сильнее сжато с боков по сравнению с представителями рода коридорас. Другое различие между родами заключается в большем количестве лучей в хвостовом плавнике у брохисов. Как и у коридорасов, у брохисов по бокам расположены два ряда костных пластин, образующих панцирь. У зеленого сомика окраска тела изумрудно-зеленая, блестящая, брюшко желтовато-розовое. Имеется три пары усиков.
Рыба мирная, стайная. Ведет придонный образ жизни. Для содержания нескольких рыб достаточно иметь аквариум около 30 л, засаженный растениями, со свободным местом для плавания, с укрытиями из коряг и камней, оборудованный фильтром. Предпочитает нейтральную, мягкую воду. Температура воды 20-26 °С. Необходима еженедельная подмена воды. Употребляют любой живой и сухой корм, желательна растительная подкормка.
Половой зрелости достигают в 1,5-2 года. Нерест групповой. Для нереста 1 самки и 2 самцов достаточно объема около 40 л, с теми же условиями, как при содержании, жесткость до 4°, pH 6,8. Плодовитость до 500 (обычно не более 350 икринок). После нереста производителей необходимо отсадить. После инкубационного периода, который длится от 5 до 12 дней, появляются личинки, спустя 1-2 дня превращающиеся в мальков. Их выкармливают живой пылью, науплиями циклопа, специальным мелким сухим кормом.
