[IMG]
sumbar.bmp
СУМАТРАНСКИЙ БАРБУС (Barbus tetrazona), рыба семейства карповых. Тело плотное, высокое, длиной до 7 см, светло-коричневого цвета. Его пересекают четыре вертикальные черные полосы. Спинной плавник черный с широкой красной каймой. Лопасти хвостового плавника красные, между ними - светлая центральная часть. Рыло и брюшные парные плавники самцов имеют интенсивную красную окраску. Брюшко самок полнее, чем самцов, их окраска тусклее.
Обитает в водоемах островов Суматра, Калимантан, полуострова Малакка. Популярная аквариумная рыба. В Европу завезена в 1935, в Россию - в 1947. Путем селекции получены новые разновидности суматранского барбуса - мшистый барбус (основной фон - темно-зеленый), альбиносные формы, красный барбус (в этой линии выбраковываются полосатые экземпляры) и формы с вуалевыми плавниками. Мутантные формы более теплолюбивы и требовательны к условиям содержания. Рыбы мирные, стайные, но в аквариуме могут обкусывать плавники другим рыбам. Всеядны. Половозрелость наступает к 12 месяцам. Плодовитость до 500 икринок.
