[IMG]
tai.bmp
КРИВОПОЛОСАЯ ТАЙЕРИЯ (тетра-пингвин, Thayeria boehlkei), рыба семейства харациновых. Тело невысокое, удлиненное, сжатое с боков, длиной до 6 см. Спинка зеленовато-оливковая, брюшко серебристо-белое. Вдоль тела тянется широкая черная полоса, которая начинается сразу за жаберной крышкой. Непарные плавники голубоватые. Самцы мельче и стройнее самок, с удлиненной нижней лопастью хвостового плавника. Обитает в бассейне Амазонки, содержится в аквариумах. Мирные, стайные рыбы, хорошо уживаются с другими мелкими тетравидными рыбами. Плавают на верхнем и среднем уровнях. Половозрелости достигают в 8 месяцев; плодовитость до 500-1000 икринок. В неволе могут жить 3-4 года.