[IMG]
zolrib.bmp
ЗОЛОТАЯ РЫБКА (Carassius auratus auratus), подвид серебряного карася (Carassius auratus gibelio).
В диком виде обитает в Китае, Японии и Корее и на некоторых островах. Существует множество разновидностей, точное число которых не поддается учету (в Китае можно найти формы, неизвестные еще в Европе).
Золотые рыбки - первые аквариумные рыбки. Все многообразие восходит к единично встречающимся среди обычных серебристых рыбок экземплярам красно-золотистой окраски; тело укороченное, широкое, плавники чаще длинные. Первые достоверные сведения о золотых рыбках (золотой Чи) восходят ко времени династии Сун (969 год). Их держали в искусственных водоемах, прекрасные вазы с рыбками ставили в богатые покои. Европейцы, видевшие изображения рыбок, долгое время считали их такими же сказочными существами, как и китайских драконов. Появление живых рыбок в 18 веке вызвало настоящую сенсацию. В Китае существует множество легенд о происхождении золотых рыбок - это и ожившие слезы прекрасной девушки, и попавшие на землю обитатели небесного дворца и др. Появлением этого чуда человечество обязано мастерству китайских рыбоводов. Немалую лепту внесли и японские мастера, которым удалось усовершествовать драгоценных вуалехвостов и создать особо ценные их разновидности.
На родине золотых рыбок держат в прудах и бассейнах, где они могут достигать 30 см (без хвоста), но в аквариумах, как правило, не вырастают свыше 15 см.
Содержат золотых рыбок в широком, низком и просторном аквариуме с грунтом из гальки или крупного гравия. Кислотность не имеет большого значения (вообще золотые рыбки некапризны), а жесткоть не ниже 8°. Если рыбки вялы, неподвижны, можно добавить соль из расчета 5-7 г/л. Содержание кислорода должно быть высоким, рекомендуется продув воздухом и частая подмена воды. Длиннотелым рыбкам нужно больше воды, чем короткотелым. Золотые рыбки довольно миролюбивы, их можно держать вместе с другими видами, но вуалехвостов лучше отдельно, так как другие рыбы могут повредить их наряд. В аквариумах у рыбок с выпученными глазами, наростами, не должны находиться камни и предметы с острыми краями, которые могут их травмировать. Температура воды от 15 до 24°С. Летом можно постепенно повышать температуру (до 30°).
Кормят 2 раза в сутки живым и сухим кормом (количество корма должно съедаться за 10-20 минут), добавляют зелень, например, листики салата, иначе золотые рыбки уничтожат всю растительность в аквариуме. Также желательно небольшой участок засадить плавающими растениями (ряска, риччия). Не рекомендуется давать только сухой корм во избежание воспаления пищеварительной системы.
Длиннотелые рыбки живут до 40 лет, короткотелые формы - до 15 лет (размножаются особи не старше 8 лет).
Разведение представляет огромный интерес, особенно для начинающих любителей. Производителей надо подбирать в возрасте 2-3 лет, причем на 1 самку лучше иметь 2-3 самца. Лучше, если их в течение нескольких месяцев держат при пониженной температуре. Нерестовый аквариум для короткотелых пород 40 л, для длиннотелых пород 60 л. Дно покрывается чистым прокаленным песком, в который высаживаются кусты мелколистных растений. Можно попробовать покрыть песок корнями ивы, ветками пихты. Воду предварително выставляют на несколько часов на солнце. Нерест стимулируют аэрацией, низким уровнем воды (15-20 см), увеличением светового дня за счет искусственного освещения до 12-16 часов. Температуру для длиннотелых форм медленно повышают до 16-18°, короткотелым и особенно вуалевым формам нужно 24-26°.
Продолжительность нереста до 3 ч. После нереста производителей помещают в аквариум такой же температуры и лучше, желательно, чтобы он был освещен солнцем. Мальки выводятся из икринок через 3 дня. После рассасывания желточного мешка их кормят сначала науплиями циклопа. Сортировку первый раз проводят в месячном возрасте и затем неоднократно повторяют.
