[IMG]
zolsom.bmp
ЗОЛОТОЙ СОМИК (золотистый сомик, изменчивый сомик; Corydoras aeneus, Gill, 1858), рыба семейства панцирных сомов, обитает в небольших протоках и озерах Венесуэлы до бассейна реки Ла-Плата и на острове Тринидад. В Россию завезен в 1960-х годах. Длина тела до 7 см. Общий фон бронзовый. Вдоль верхнего ряда костных пластин тянется широкая зеленоватая полоса с металлическим блеском. Брюшко желтовато-розовое. Существует альбиносная форма.
Рыба мирная, стайная. Ведет донный образ жизни. Для содержания нескольких рыб достаточно иметь аквариум около 30–40 л с песчаным грунтом, засаженный растениями, со свободным местом для плавания, с укрытиями из коряг и камней, оборудованный фильтром. Предпочитает нейтральную, мягкую воду. Температура воды 18–24 °С. Употребляет любой живой и сухой корм, желательна растительная подкормка. Хорошие санитары - поедают остатки корма, осевшие на дне аквариума.
Половой зрелости достигают в возрасте около одного года. Нерест парный, но предпочтительней групповой. Нерестовик для пары от 25 л. Для нереста 4 самок и 8 самцов необходим аквариум объемом не менее 100–120 л с теми же условиями, как и при содержании. Температура 26 °С, жесткость 8°, pH 6,8–7,4. Плодовитость до 300 икринок. После нереста производителей необходимо отсадить. Инкубационный период длится от 5 до 10 дней. Через 1–2 дня личинки превращаются в мальков, которых выкармливают живой пылью, науплиями артемии, нематодами и др.