G&~

GIF, Graphic Interchange Format - графический формат, использующий алгоритм сжатия данных с потерей качества LZW и оперирующий индексированной таблицей цветов. Применяется в основном для отображения бизнес-графики (смотреть LZW).
GIF-анимация - один из способов представления движущихся изображений в сети Интернет.
GSM, Global System for Mobile Communication - глобальные системы для мобильной связи (ГСМ) Джи-эс-эм. Цифровой стандарт для подвижных устройств связи. Использование цифрового кодирования сигнала позволяет избежать помех и обеспечить конфиденйиальность переговоров. Среди основгых достоинств - автоматический роуминг. Главные недостатки: требует большого, чем другие стандарты, числа базовых станций, абонентская ёмкость и скорость передачи данных менее 9,6 кбит/с. Прогнозируется, что к 2002 г. к сетям GSM будет подключено около 56% всех абонентов мобильной связи. Конкуренцию GSM составляет UMTS, CDMA.&~

