Р&~

Радиокнопка - интерактивный элемент формы, применяется в случае, когда какая-либо логическая переменная может принимать только одно значение из множества возможных.
Разгон - говоря смешно, то это возможность получить кое-что из ничего. То есть меры, позволяющие добиться от железа большей производительности, чем оно предоставляет на данный момент.
Релевантность поиска - степень сопоставления создаваемого поисковым сервером отчета введенному пользователем запросу.
РосНИИРОС - Российский научно-исследовательский институт развития общественных сетей, управляет распределением домена первого уровня российской зоны Интернета (.ru).
Рунет - русский Интернет, т.е. все сайты находятся на Российской зоне Интернета.&~